---
layout: prayoga
language: sa
title: महालिङ्गार्चनविधानम्
---

{::options parse_block_html="true" /}

## विषयानुक्रमणिका

* toc
{:toc}
{: .eng-vidhi}

## महालिङ्गाकारः

### महालिङ्गस्थापनपद्धतिः

<div class="eng-vidhi">
1.  Outermost avarana: 8 single liṅgas clockwise from the east.
2. Inside #1: 8 sets of 3 liṅgas clockwise from the east
3. Inside #2: 4 sets of 27 liṅgas forming a wall from NE to SE, SE to SW, SW to NW, and NW to NE
4. Two liṅgas on each side of each opening in #3. The one that has progressed least (clockwise) is avarana 4.
5. The one that has progressed furthest is avarana 5. Each of these two avaranas has 8 liṅgas.
6. Inside #3: 5 sets of 5 lingas. One each in the 4 corners, and one on top (east) of the mahāliṅga.
7. 11 liṅgas to the right side (west) of the mahāliṅga
8. 6 liṅgas to the left side (east) of the mahāliṅga
9. 1 liṅga in the top-right (south-east)
10. 1 liṅga in the top-left (north-east)
11. the mahāliṅga composed of 160 liṅgas. There are 20 rows composed of (from top to bottom): 5x5, 15, 13, 11, 9, 7, 5x5, 7, 9, 11 and 13 liṅgas.  
</div>

## महालिङ्गसङ्ख्यादेवतामीमांसा

|	  | लिङ्गानि	           | देवताः
| १	| 8	अष्ट दिक्पालकाः    | (१) इन्द्रः (२) अग्निः (३) यमः (४) निरृतिः (५) वरुणः (६) वायुः (७) सोमः (८) ईशानः
| २	| 8 x 3 = 24	     | त्रिशूलाः -- (१) ब्रह्मा (२) विष्णुः (३) रुद्रः
| ३	| 27 x 4 = 108	   | ताण्डवेश्वराः
| ४	 | 8	अष्ट गणपतयः  | (१) गणपतिः (२) वीरभद्रः (३) नन्दी (४) भैरवः (५) सुब्रह्मण्यः (६) दुर्गा (७) काली (८) दक्षिणामूर्तिः
| ५	| 8	अष्ट मूर्तयः      | (१) भवः (२) शर्वः (३) ईशानः (४) पशुपतिः (५) रुद्रः (६) उग्रः (७) भीमः (८) महान्
| ६	| 5 x 5 = 25	पञ्च ब्रह्माणः | (१) सद्योजातः (२) वामदेवः (३) अघोरः (४) तत्पुरुषः (५) ईशानः
| ७	| 11	एकादश रुद्राः | (१) वीरभद्रः (२) शम्भुः (३) गिरीशः (४) अजः (५) एकपादः (६) अहिर्बुध्नः (७) पिनाकी (८) भूधरः (९) दिशांपतिः (१०) विशांपतिः (११) स्थाणुः
| ८	| 6	षट् ताराः (षडक्षरीमूर्तयः) | (१) वर्णाध्यात्मकः (२) पदाध्यात्मकः (३) मन्त्राध्यात्मकः (४) भुवनाध्यात्मकः (५) तत्त्वाध्यात्मकः (६) कलाध्यात्मकः
| ९	| 1	दक्षिणामूर्तिः |
| १० | 1	चण्डीश्वरः |
| ११	| 15*4+100=160	| महालिङ्गम्

## सहस्रलिङ्गाकारः

### सहस्रलिङ्गसङ्ख्यादेवतामीमांसा

| 	| लिङ्गानि	| देवताः
| १	| 8	अष्ट दिक्पालकाः | (१) इन्द्रः (२) अग्निः (३) यमः (४) निरृतिः (५) वरुणः (६) वायुः (७) सोमः (८) ईशानः
| २	| 12	द्वादश आदित्याः | (१) मित्रः (२) रविः (३) सूर्यः (४) भानुः (५) भानुः (६) खगः (७) पूषा (८) हिरण्यगर्भः (९) मरीचिः (१०) आदित्यः (११) सविता (१२) अर्कः
| ३	| 8 x 3 = 24	त्रिशूलाः | (१) ब्रह्मा (२) विष्णुः (३) रुद्रः
| ४	| 100x4=400	ताण्डवेश्वराः |
| ५	| 8	अष्टवेतालाः | (१) अग्निमुखः (२) प्रेतवाहनः (३) धूम्राक्षः (४) उग्रमुखः (५) ज्वालामुखी (६) रुद्रः (७) क्रोधरूपम् (९) मन्त्रमुखम्
| ६	| 4	चत्वारो वेदाः | (१) ऋग् (२) यजुः (३) साम (४) अथर्वणः
| ७	| 4 x 2 = 8	अष्ट द्वारपालकाः | (१) गणेशः (२) स्कन्दः (३) बलेशः (४) प्रबलेशः (५) चण्डीशः (६) प्रचण्डीशः (७) नन्दीश्वरः (८) महाकालेश्वरः
| ८	| 8 x 2 = 16	अष्ट मूर्तयः (सपत्नीकाः) | (१) भवः, भवानी (२) शर्वः, शर्वाणी (३) ईशानः, ईशानी (४) पशुपतिः, पशुपतिः (५) रुद्रः, रुद्राणी (६) उग्रः, उग्राणी (७) भीमः, भीमेश्वरी (८) महान्, महत्पत्नी
| ९	| 5 x 5 = 25	पञ्च ब्रह्माणः | (१) सद्योजातः (२) वामदेवः (३) अघोरः (४) तत्पुरुषः (५) ईशानः
| १०-१	| 7 x 8 = 56	अष्टगणपतयः | (१) गणपतिः (२) वीरभद्रः (३) नन्दी (४) भैरवः (५) सुब्रह्मण्यः (६) दुर्गा (७) काली (८) दक्षिणामुर्तिः
| १०-२	| 	अष्टनागाः | ऐरावतः, पुण्डरीकः, वामनः, कुमुदः, अञ्जनः, पुष्पदन्तः, सार्वभौमः, सुप्रतीकः
| १०-३	| 	अष्टसिद्धयः | अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्तिः, प्राकाम्य, ईशित्व, वशित्व
| १०-४	| 	अष्टशक्तयः | नन्दा, सुभद्रा, विजया, चण्डिका, काली, शिवा, महिषी, नित्यकल्याणी
| १०-५	| 	अष्टमातृकाः | ब्राह्मी, माहेश्वरी, लक्ष्मी, कौमरी, वैष्णवी, वाराही, इन्द्राणी, चामुण्डी
| १०-६	| 	अष्टवसवः | अनलः, अनिलः, प्रत्यूषः, प्रभासः, सोमः, अध्वरः, ध्रुवः, अप्
| १०-७	| 	अष्टभैरवाः | असिताङ्ग, रुरु, चण्ड, क्रोधन, उन्मत्त, कपाल, भीषण, संहार
| ११	| 9	नवग्रहाः | (१) रविः (२) चन्द्रः (३) अङ्गारकः (४) बुधः (५) बृहस्पतिः (६) शुक्रः (७) शनिः (८) राहुः (९) केतुः
| १२-१	| 4 x 7 = 28	सप्तपर्वताः | (१) हिमवान् (२) निषधः (३) विन्ध्यः (४) माल्यवान् (५) परियात्रकः (६) गन्धमादनः (७) हेमकूटः
| १२-२	| 	सप्तनद्यः | (१) गङ्गा (२) यमुना (३) गोदावरी (४) सरस्वती (५) नर्मदा (६) सिन्धुः (७) कावेरी
| १२-३	| 	सप्तर्षयः | (१) कश्यपः (२) अत्रिः (३) भरद्वाजः (४) विश्वामित्रः (५)  गौतमः (६) जमदग्निः (७) वसिष्ठः
| १२-४	| 	सप्त-सागराः | (१) लवण (२) इक्षु (३) सुरा (४) सर्पि (५) दधि (६) क्षीर (७) शुद्धोदक
| १३	| 6	षट् ताराः (षडक्षरीमूर्तयः) | (१) वर्णाध्यात्मकः (२) पदाध्यात्मकः (३) मन्त्राध्यात्मकः (४) भुवनाध्यात्मकः (५) तत्त्वाध्यात्मकः (६) कलाध्यात्मकः
| १४	| २	| (१) गङ्गा (२) गौरी
| १५	| 11	एकादश रुद्राः | (१) वीरभद्रः (२) शम्भुः (३) गिरीशः (४) अजः (५) एकपादः (६) अहिर्बुध्नः (७) पिनाकी (८) भूधरः (९) दिशांपतिः (१०) विशांपतिः (११) स्थाणुः
| १६	| 1	| दक्षिणामूर्तिः
| १६	| 1	| चण्डीश्वरः
| १७	| 15*4+100=160	| महालिङ्गम्

## मङ्गलाष्टकम्

शिवाय चन्द्रचुडाय निर्गुणाय गुणात्मने।  
कालकालाय रुद्राय नीलग्रीवाय मङ्गलम्॥१॥

वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्मधराय च।  
पशूनांपतये तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम्॥२॥

भस्मोद्धूलितदेहाय व्यालयज्ञोपवीतिने।  
रुद्राक्षमालभूषाय व्योमदेशाय मङ्गलम्॥३॥

सूर्यचन्द्राग्निनेत्राय नमः कैलासवासिने।  
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमदेशाय मङ्गलम्॥४॥

मृत्युञ्जयाय साम्बाय सृष्टिस्थित्यन्तकारिणे।  
त्र्यम्बकाय शान्ताय त्रिलोकेशाय मङ्गलम्॥५॥

गङ्गाधराय सोमाय नमो हरिहरात्मने।  
उग्राय त्रिपुरघ्नाय वामदेवाय मङ्गलम्॥६॥

सद्योजाताय शर्वाय भव्यज्ञानप्रदायिने।  
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्त्राय मङ्गलम्॥७॥

सदाशिवस्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च।  
अघोराय च घोराय महादेवाय मङ्गलम्॥८॥

## महालिङ्गार्चना

(दीपाराधनं कुर्यात्)

आचम्य॥ केशवाय स्वाहा। नारायणाय स्वाहा। माधवाय स्वाहा। गोविन्दाय नमः। विष्णवे नमः। मधुसूदनाय नमः। त्रिविक्रमाय नमः। वामनाय नमः। श्रीधराय नमः। हृषीकेशाय नमः। पद्मनाभाय नमः। दामोदराय नमः। सङ्कर्षणाय नमः। वामदेवाय नमः। प्रद्युम्नाय नमः। अनिरुद्धाय नमः। पुरुषोत्तमाय नमः। अधोक्षजाय नमः। नारसिंहाय नमः। अच्युताय नमः। जनार्दनाय नमः। उपेन्द्राय नमः। हरये नमः। श्रीकृष्णाय नमः॥

यः शिवो नामरूपाभ्यां या देवी सर्वमङ्गला।  
तयोः संस्मरणात् पुंसां सर्वतो जय मङ्गलम्॥

लाभस्तेषां जयस्तेषां कुतस्तेषां पराभवः।  
येषामिन्दीवरः श्यामो हृदयस्थो जनार्दनः॥

आपदामपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम्।  
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्॥  
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः॥

सङ्कल्प्य आचम्य॥ केशवाय स्वाहा ... श्रीकृष्णाय नमः॥

उत्तिष्ठन्तु पिशाचाद्या ये के च भूमिधारकाः।  
एतेषामविरोधेन ब्रह्मकर्म समारभे॥

ॐ भूः ... ब्रह्म॒ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्॥

ममोपात्त ... चान्द्रमानेन ... नाम संवत्सरे ... अयने ... ऋतौ ... मासे ... पक्षे ... तिथौ ... वासरे शुभनक्षत्रे शुभयोग शुभकरण एवङ्गुण विशेषण विशिष्टायां शुभतिथौ ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्रीपरमेश्वरमुद्दिश्य श्रीपरमेश्वर प्रीत्यर्थं मम समस्त पापक्षयद्वारा आत्मसंस्कारार्थं गाढबद्ध कर्म पाश निवृत्त्यर्थं कैलासपीठे पार्थिवरूप साङ्गावरणसहित महालिङ्गात्मक श्री उमापार्थिवेश्वरस्वामि देवता पूजां करिष्ये॥

## महागणपतिपूजा

आदौ निर्विघ्नेन परिसमावाप्त्यर्थं श्रीमहागणाधिपति पूजां करिष्ये।

ग॒णानां॑॑ त्वा ग॒णप॑तिꣳ हवामहे क॒विं क॑वी॒नामु॑प॒मश्र॑वस्तमम्।  
ज्ये॒ष्ठ॒राज॒ ब्रह्म॑णां ब्रह्मणस्पत॒ आ नः॑ शृ॒ण्वन्नू॒तिभिः॑ सीद॒ साद॑नम्॥  
ॐ श्रीमहागणाधिपतये नमः।

वक्रतुण्ड महाकाय कोटिसूर्य समप्रभ।  
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥  
(इति प्रार्थ्य)

महागणाधिपतिपूजां कृत्वा, पुनःसङ्कल्प्य ... प्रीत्यर्थं उमापार्थिवेश्वर पूजां करिष्ये।

## द्वारपालपूजा
आदौ शुद्धोदकेन भूमौ बिन्दुत्रिकोण, षट्कोणं षडङ्गानि च [लिखित्वा], चतुरश्रे वोड्याण-जालन्धर-पूर्णगिरि-कोल्हापुर्याख्यपीठ-चतुष्टयं संपूज्य

यथा पूर्वद्वारे -- ओड्याणपीठाय नमः। ओड्याणेश्वराय नमः। ओड्यानेश्वरनाथाय नमः। ओड्याणाम्बा श्रीमणिपादुकां पूजयामि नमस्तर्पयामि॥

दक्षिणद्वारे -- जालन्धरपीठाय नमः। जालन्धरेश्वराय नमः। जालन्धरेश्वरनाथाय नमः। जालन्धर्यम्बा श्रीमणिपादुकां पूजयामि नमस्तर्पयामि॥

पश्चिमद्वारे -- पूर्णगिरिपीठाय नमः। पूर्णगिरीश्वराय नमः। पूर्णगिरीश्वरनाथाय नमः। पूर्णगिर्यम्बा श्रीमणिपादुकां पूजयामि नमस्तर्पयामि॥

उत्तरद्वारे -- कोल्हापुरीपीठाय नमः। कोल्हापुरीश्वराय नमः। कोल्हापुरीनाथाय नमः। कोल्हापुर्यम्बा श्रीमणिपादुकां पूजयामि नमस्तर्पयामि॥

इति संपूज्य

## वस्त्रसंस्थापनम्

तस्योपरि युवं वस्त्राणीति मन्त्रेण क्षालितवस्त्रं आधारं संस्थाप्य

यु॒वं वस्त्रा॑णि पीव॒सा व॑साथे । यु॒वोरच्छि॑द्रा॒ मन्त॑वो ह॒ सर्गाः॑॑।  
अवा॑तिरत॒मनृ॑तानि॒ विश्वा॑॑। ऋ॒तेन॑ मित्रावरुणा सचेथे॥

तस्मिन् दशे वह्निदकलाः संपूज्य

यथा -- मण्डूकाय नमः। दशकलाव्याप्तवह्निकलाय नमः। धूम्रार्चिरूष्मा-ज्वलिनि-ज्वालिनी-विस्फुलिङ्गिनी।

सुश्री-सुरूपा-कपिला-हव्यकव्यवहा तथा।  
आग्नेया यादिवर्णस्था दशधर्मप्रदाः कलाः॥  
(दश अग्निकलैः संपूज्य इति संपूज्य)

सूर्यकलाः -- स्वाग्रादि प्रादक्षिण्येन   
तपिनी तापिनी धूम्रा मरीचि-ज्वलिनी रुचिः।  
सुषमा भोगदा विश्वा धारिणी भोधिनी क्षमा।  
कला द्वर्णयुतं भानुं तदन्ता द्वादशाः कलाः॥  
इति द्वादशसूर्यकलाभिः संपूज्य।

चन्द्रकलाः -- अमृता मानदा पूषा तुष्टिः पुष्ठिरतिर्धृतिः।  
शशिनी चन्द्रिका कान्ता ज्योत्स्ना श्री प्रीतिरङ्गदा।  
पूर्णा पूणामृता कामदा यस्यः स्वरजादयः॥  
इति चन्द्रकलाभिः संपूज्य।

## कलशपूजा

कलशपूला -- कलशपूजां करिष्ये। शुद्धजलपूरितपूजाकलशं स्वपुरोर्दक्षिणदिग्भागे विन्यस्य॥

इ॒मं मे॑ वरुण श्रुधी॒ हव॑म॒द्या च॑ मृडय। त्वाम॑व॒स्युराच॑के॥

इति मन्त्रेण वरुणमावाह्य, आवाहनमुद्रां प्रदर्श्य, कलशे वरुणमावाहयामि। वरुणाय नमः। षोडशोपचारपूजार्थे पुष्पाक्षतान् समर्पयामि। नैवेद्यावसरे फलं समर्पयामि। कलशं गन्धपुष्पाक्षतैरलङ्कृत्य। (गायत्र्या) दशवारमभिमन्त्र्य प्रणवेन द्वादशवारमभिमन्त्र्य॥ धेनु, शङ्ख गारुडमुद्राः प्रदर्श्य।

ब्रह्माण्डोदरतीर्थानि करैः स्पृष्टानि ते रवेः।  
तेन सत्येन मे देव तीर्थं देहि दिवाकर॥

क्रीं इत्यङ्कुशमुद्रया सूर्यमण्डलात् तीर्थान्याकृष्य, वं इति संयोज्य,

यस्य केशेषु जीमूतानद्यः सर्वाङ्गसन्धिषु।   
कुक्षौ समुद्राश्चत्वारः तस्मै तोयात्मने नमः॥

कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रुद्रः समाश्रितः।  
मूले तत्र स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः॥

कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा।  
ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेदः सामवेदोह्यथर्वणः।  
अङ्गैश्च सहिताः सर्वे कलशाम्बु-समाश्रिताः।

आ क॒लशे॑षु धावति प॒वित्रे॒ परि॑ षिच्यते। उ॒क्तैर्य॒ज्ञेषु॑ वर्धते॥   
इ॒मं मे॑ गङ्गे यमुने सरस्वति॒ शुतु॑द्रि॒ स्तोम॑ꣳ सचता॒ परु॒ष्णिया।  
अ॒सि॒क्नि॒या म॑रुद्वृधे वि॒तस्त॒याऽर्जी॑कीये शृणु॒ह्या सु॒षोम॑या॥

तत्त्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्तदा शा॑॑स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भिः॑।  
अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒ध्युरु॑शꣳस॒ मा न॒ आयुः॒ प्रमो॑षीः॥  
वरुणं प्रचेतसं सुरूपिणं अपांपतिं पूजयामि॥

आपो॒ वा इ॒दꣳ सर्वं॒ विश्वा॑ भू॒तान्यापः॑ प्रा॒णा वा आपः॑ प॒शव॒ आपोऽन्न॒मापोऽमृ॑त॒मापः॑ स॒म्राडापो॑ वि॒राडापः॑ स्व॒राडाप॒श्छन्दा॒ꣴस्यापो॒ ज्योती॒ꣴष्यापो॒ यजू॒ꣴष्यापः॑ स॒त्यमापः॒ सर्वा॑ दे॒वता॒ आपो॒ भूर्भुवः॒ सुव॒राप॒ ओम्॥

अत्र तिष्ठति गायत्री सावित्री च सरस्वती।  
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।

नर्मदे सिन्धुकावेरी जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु।  
सर्वे समुद्राः सरितस्तीर्थानि जलदा नदा॥  
आयान्तु उमापार्थिवेश्वरपूजार्थं मम दुरितक्षयकारकाः॥

सर्वानन्दकरीमशेषदुरितध्वंसां शशाङ्कप्रभाम्  
त्र्यक्षां चोर्ध्वकरद्वयेन दधतीं पाशं शृणां च क्रमात्  
दोर्भ्यां चामृतपूर्णकुम्भमतुलं मुक्ताक्षमालाधराम्  
गङ्गासिन्धुहरिद्वरादिरचितां श्रीतीर्थशक्तिं भजे॥

ॐ नमो भगवत्यशेषवाचे शिवे शिवजटाजूटे गङ्गे गङ्गाम्बिके स्वाहा॥ इति पुष्पाञ्जलिः
शङ्खपूजा

कलशोदकेन शङ्खं प्रक्षाल्य। शङ्खं उदकेन पूरयित्वा गन्धपुष्पाक्षतैरलङ्कृत्य,
रं धर्मप्रद दशकलात्मने वह्निमण्डलाय शङ्खपीठाय नमः।
अर्थप्रद द्वादशकलात्मने सूर्यमण्डलाय शङ्खाय नमः।
सं कामप्रद षोडशकलाग्मने चन्द्रमण्डलाय शङ्खोदकाय नमः।

शङ्खं चन्द्रार्क दैवत्यं कुक्षौ वरुण दैवतम्।  
पृष्ठे प्रजापतिश्चैव अग्रे गङ्गासरस्वती॥

त्वं पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे।  
सर्वदेवहितार्थाय पाञ्चजन्य नमोऽस्तु तु॥

विष्णोर्मुखोत्थानिलपूरितस्य यस्य ध्वनिर्दानवदर्पहन्ता।  
तं पाञ्चजन्यं शशिकोटिशुभ्रं शङ्खं सदाहं शरणं प्रपद्ये॥

प्रणवेन दशवारमभिमन्त्र्य, शङ्खोदकेन यागोपकरणानि देवमात्मानं च संप्रोक्ष्य, पुनः शङ्खं जलेन पूरयित्वा, प्रणवेन द्वादशवारमभिमन्त्र्य, देवस्य पुरतः यथास्थानं विन्यसेत्।
नादब्रह्मपूजा
ततः हꣳसः शुचिषदिति घण्टायां ब्रह्माणमावाह्य,

ह॒ꣳसः शु॑चि॒षद्वसु॑रन्तरिक्ष॒सद्धोता॑ वेदि॒षदति॑थिर्दुरोण॒सत्।  
नृ॒षद्व॑र॒सदृ॑त॒सद् व्यो॑म॒सद॒ब्जा गो॒जा ऋ॑त॒जा अ॑द्रि॒जा ऋ॒तं बृ॒हत्॥

नादब्रह्मणे नमः, षोडशोपचारान् कुर्यात्।

आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम्।  
कुरु घण्टारवं तत्र देवताह्वानलाञ्छनम्॥

## पीठालङ्कारः (भूसूक्तम्)

ततः अङ्गदेवताः प्रधानदेवताश्च पार्थिवेन निर्माय, तद्यथा भूमिर्भूम्नेति भूमिमभिमन्त्र्य,

भूमि॑र्भू॒म्ना द्यौर्व॑रि॒णाऽन्तरि॑क्षं महि॒त्वा।
उ॒पस्थे॑ ते देव्यदिते॒ ऽग्निम॑न्ना॒दम॒न्नाद्या॒या द॑धे॥
आऽयं गौः पृश्नि॑रक्रमी॒दस॑नन्मा॒तरं॒ पुनः॑। पि॒तरं॑ च प्र॒यन्त्सुवः॑॥
त्रि॒ꣳशद्धाम॒ वि रा॑जति॒ वाक्प॑त॒ङ्गाय॑ शिश्रिये। प्रत्य॑स्य वह॒ द्युभिः॑॥
अ॒स्य प्रा॒णाद॑पान॒त्य॑न्तश्च॑रति रोच॒ना। व्य॑क्ख्यन्महि॒षः सुवः॑॥
यत्त्वा॑॑ क्रु॒द्धः प॑रो॒वप॑ म॒न्युना॒ यदव॑र्त्या।
सु॒कल्प॑मग्ने॒ तत्तव॒ पुन॒स्त्वोद्दी॑पयामसि॥
यत्ते॑ म॒न्युप॑रोप्तस्य पृथि॒वीमनु॑ दध्व॒से।
आ॒दि॒त्या विश्वे॒ तद्दे॒वा वस॑वश्च स॒माभ॑रन्॥
मनो॒ ज्योति॑र्जुषता॒माज्यं॒ विच्छि॑न्नं य॒ज्ञꣳ समि॒मं द॑धातु।
बृह॒स्पति॑स्तनुतामि॒मं नो॒ विश्वे॑ दे॒वा इ॒ह मा॑दयन्ताम्॥
स॒प्त ते॑ अग्ने स॒मिधः॑ स॒प्त जि॒ह्वाः स॒प्तर्ष॑यः स॒प्त धाम॑ प्रि॒याणि॑।
स॒प्त होत्राः॑॑ सप्त॒धा त्वा॑ जयन्ति स॒प्त योनी॒रा पृ॑णस्वा घृ॒तेन॑॥
पुन॑रू॒र्जा निव॑र्तस्व॒ पुन॑रग्न इ॒षाऽयु॑षा। पुन॑र्नः पाहि वि॒श्वतः॑॥
स॒ह र॒य्या निव॑र्त॒स्वाग्ने॒ पिन्व॑स्व॒ धार॑या। वि॒श्वप्स्नि॑या वि॒श्वत॒स्परि॑॥
लेकः॒ सले॑कः सु॒लेक॒स्ते न॑ आदि॒त्या आज्यं॑ जुषा॒णा वि॑यन्तु॒
केतः॒ सके॑तः सु॒केत॒स्ते न॑ आदि॒त्या आज्यं॑ जुषा॒णा वि॑यन्तु॒
विव॑स्वा॒ꣳ अदि॑ति॒र्देव॑जूति॒स्ते न॑ आदि॒त्या आज्यं॑ जुषा॒णा वि॑यन्तु॥

## मृत्तिकापूजा

मावो रिषत्खनितेति खनित्वा

मा वो॑ रिषत्खनि॒ता यस्मै॑ चा॒हं खना॑मि वः।  
द्वि॒पच्चतु॑ष्पद॒स्माक॒ꣳ सर्व॑म॒स्त्वना॑तुरम्॥

ओष॑धयः॒ सं व॑दन्ते॒ सोमे॑न स॒ह राज्ञा॑॑।  
यस्मै॑ क॒रोति॑ ब्राह्म॒णस्तꣳ रा॑जन् पारयामसि॥

(इति खनित्वा, गायत्र्या अद्भिर्मृदं प्रोक्ष्य)

ॐ भूर्भुवः॒सुवः॑ ... प्रोचो॒दया॑॑त्॥

(मृत्तिके हन मे पापं ... इति मृदमभिमन्त्र्य)

मृ॒त्तिके॑ हन॑ मे पा॒पं॒ य॒न्म॒या दु॑ष्कृतं॒ कृतम्।  
मृ॒त्तिके॑॑ ब्रह्म॑दत्ता॒ऽसि॒ का॒श्यपे॑नाभि॒मन्त्रि॑ता॥

मृ॒त्तिके॑ देहि॑ मे पु॒ष्टिं॒ त्व॒यि स॑र्वं प्र॒तिष्ठि॑तम्।  
मृ॒त्तिके॑॑ प्रतिष्ठि॑ते स॒र्वं॒ त॒न्मे नि॑र्णुद॒ मृत्ति॑के।  
तया॑ ह॒तेन॑ पापे॒न॒ ग॒च्छा॒मि प॑रमां॒ गतिम्॥

मान॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः।  
वी॒रान्मा नो॑ रुद्र भामि॒तो ऽव॑धीर्ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते॥  
(इति मन्त्रेण मर्दयित्वा)

(पञ्चाक्षरीमन्त्रं रुद्रप्रश्नं च पठनार्हः)

## महालिङ्गार्चनमाहात्म्यम्

महालिङ्गार्चनस्यास्य सदृशं नेह किञ्चन॥१॥

यज्ञो दानं तपश्चैते सर्वं सान्तफलं स्मृतम्।  
महालिङ्गार्चनं ह्येतदनन्तफलमीरितम् ॥२॥

## लिङ्गार्चनफलम्

मृत्तिका घनसारं च उभौ सम्मेलनं कृतम्।  
महालिङ्गं समभ्यर्च्य संपत्तिर्दिवसावधि।  
मोहनं तत्क्षणादेव करिष्यति न संशयः॥१॥

श्रीगनधमिश्रितं लिङ्गं पूजयेच्च यथाविधि।  
विंशद्दिनपर्यन्तं तापज्वरनिवारणम्॥२॥

कस्तूरिसंयुतं लिङ्गं दशरात्रं प्रपूजयेत्।  
कृत्रिमादीनि रोगाणि नाशयत्यचिराद्ध्रुवम्॥३॥

शर्करान्वितलिङ्गं तु त्रिमासं पूजयेत् क्रमात्।  
वाक्पटुत्वं सभास्थाने सुकवित्वमवाप्नुयात्॥४॥

शालिपिष्टेन संमिश्रं लिङ्गं कृत्वा त्रिमासकम्।  
अर्चयेद्विधिमार्गेण सुपुत्रं लभते ध्रुवम्॥५॥

हरिद्रामेलनं लिङ्गं शतरात्रं प्रपूजयेत्।  
वश्यं सुरूपं चैश्वर्यं राज्यलाभं भवेद् द्विज॥६॥

गोघृताक्तं महालिङ्गं कृत्वा सम्यक् प्रपूजयेत्।  
पञ्चाशद्दिनपर्यन्तं पैत्यरोगनिवारणम्॥७॥

रक्तचन्दनसंमिश्रं महालिङ्गं प्रपूजयेत्।  
द्वात्रिंशद्दिनपर्यन्तं श्वासकासनिवारणम्॥८॥

अयश्चूर्णेन संमिश्रं रात्रौ सम्यक् प्रपूजयेत्।  
द्वाविंशद्दिनपर्यन्तं शत्रुनाशो भवेद्ध्रुवम्॥९॥

तिलेन मिश्रितं लिङ्गं सप्तरात्रं प्रपूजयेत्।  
वैवस्वतकृतान्दोषान् नाशयतचिराद्द्विज॥१०॥

यं यं कामयते मर्त्यो लिङ्गार्चनपरायणः।  
तं तमाप्नोति विप्रेन्द्र मत्प्रसादान्न संशयः॥११॥

भूतप्रेतपिशाचाद्याः कूश्माण्डा ब्रह्मराक्षसाः।  
महालिङ्गार्चनं दृष्ट्वा पलायन्ते न संशयः॥१२॥

गृहे त्वेकगुणं प्रोक्तं नदीतीरे सहस्रकम्।  
देवतायतने लक्षं शतलक्षं हरेर्गृहे।  
शिवायले कोटिगुणं [एवं] स्वायंभवे पुनः।  
अनन्तं पूजनं शम्भोः ऋतं वच्मि द्विजोत्तम॥१३॥

## मातृकान्यासः
पुनः सङ्कल्प्य, प्रीत्यर्थं मम समस्त पापक्षयद्वारा आत्मसंस्कारार्थं गाढबद्धकर्मपाशनिवृत्त्यर्थं कैलासपीठे पार्थिवरूप महालिङ्गात्मक साङ्गावरण सहित श्री उमापार्थिवेश्वरस्वामि पूजां करिष्ये॥

आदौ शरीरशुद्ध्यर्थं भूशुद्धि-भूतशुद्धि-प्राणप्रतिष्ठा-अन्तर्मातृका-बहिर्मातृका-अन्तश्चक्र-बहिश्चक-न्यास श्रीकण्ठादि मातृकान्यासं च करिष्ये, इति सङ्कल्प्य

## भूशुद्धिः

भूशुद्ध्यर्थं योगभूमिं गन्धाद्यैरर्चयेज्जपेत्।

वराह ऋषिः, देवी गायत्रीच्छन्दः, भूर्देवी देवता, लां बीजं, लीं शक्तिः, लूं कीलकं, मम शरीरशुद्ध्यर्थे जपे विनियोगः॥ (लां इत्यादि करहृदयादिन्यासः) भूर्भुवःसुवरोमिति दिग्बन्धः॥

ध्यानम् --  
विष्णुशक्तिसमुत्पन्ने शङ्खवर्णं महीतले।  
अनेकरत्नसंपन्ने भूमिदेवि नमोऽस्तु ते॥

अपसर्पन्तु ये भूता ये भूता भूमिसंस्थिताः।  
ये भूता विघ्नकर्तारस्ते नश्यन्तु शिवाज्ञया॥

अपक्रामन्तु भूताद्याः सर्वे ते भूमिधारकाः।  
सर्वेषामविरोधेन ब्रह्मकर्म समारभे॥

समुद्रवसने देवि पर्वतस्तनमण्डले।  
विष्णुपत्निनमस्तुभ्यं पादस्पर्शं क्षमस्व मे॥

वामपादतलेनाऽथभूमिमास्फाटयेत्ततः।  
सार्धतालत्रयेणैव भूतमुच्छाटयेद्गुरुः॥

असुरान्तक त्रिशूलाय हुं फट्। इति सर्वासु दिक्षु नाराचमुद्रां प्रदर्श्य

## आसनशुद्धिः

पृथिव्या मेरुपृष्ठ ऋषिः, सुतलं छन्दः, आदिकूर्मो देवता, आसनशुद्ध्यर्थे जपे विनियोगः॥

आसनं चैव देवानां पूजाकर्म समारभे।  
उत्पतन्तु महाभूताः पृथिव्यान्तरवासिनः॥

पृथ्वि त्वया धृता लोका देवि त्वं विष्णुना धृता।  
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥

लं पृथिव्यै नमः। विमलासनायै नमः। कमलासनायै नमः। मत्स्यासनायै नमः। कुशासनायै नमः। मध्ये परमसुखासनायै नमः॥
अनन्ताय नमः। कूर्माय नमः। वराहाय नमः। पृथिव्यै नमः। एभिर्मन्त्रैः [???]
ह्रीं इति मायाबीजेन आसने उपविशेत्॥

## शिखाबन्धनम्

अथ शिखाबन्धनम् -- हस्ते जलमादाय, मानस्तोक इति मन्त्रस्य कुत्स ऋषिः, एको रुद्रो देवता, जगतीच्छन्दः, शिखाबन्धने विनियोगः॥

मान॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः।  
वी॒रान्मा नो॑ रुद्र भामि॒तो ऽव॑धीर्ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते॥

ऊर्ध्वकेशि विरूपाक्षे मांसशोणितभक्षिणि।  
तिष्ठ देवि शिखामध्ये चामुण्डे ह्यपराजिते॥

विष्णोर्नाम सहस्रैस्तु शिखाबन्धं करोम्यहम्॥ इति शिखां बद्ध्वा

## दिग्बन्धः

गोविन्दाय नम, अङ्गुल्यग्राय नमः।  
महीधराय नमः, तर्जन्यग्राय नमः।  
हृषीकेशाय नमः, मध्यमाग्राय नमः।  
त्रिविक्रमाय नमः, अनामिकाग्राय नमः।  
विष्णवे नमः, कनिष्ठिकाग्राय नमः।  
माधवाय नमः, करतममध्याय नमः।  

ॐ भूः, पादाभ्यां नमः।  
ॐ भुवः, जानुभ्यां नमः।  
ओꣳ सुवः, कट्यै नमः।  
ॐ महः, नाभ्यै नमः।  
ॐ जनः, हृदयाय नमः।  
ॐ तपः, कण्ठाय नमः।  
ओꣳ सत्यं, ललाटाय नमः।  
ॐ परब्रह्मणि शिरसे स्वाहा॥

स्वशिरसि -- गुं गुरुभ्यो नमः, पं परमगुरुभ्यो नमः, पं परात्परगुरुभ्यो नमः, पं परमेष्ठिगुरुभ्यो नमः॥  
दक्षिणभुजे, गं गणपतये नमः।  
वामभुजे, दुं दुर्गायै नमः।  
दक्षिणजानुनि, क्षें क्षेत्रपालाय नमः।  
वामजानुनि, सं सरस्वत्यै नमः।  
हृदये, अं आत्मने नमः। पं परमात्मने नमः, सं सत्वाय नमः। रं रजसे नमः, तं तमसे नमः॥

नमोऽस्त्वनन्ताय नमोऽस्तु वेधसे नमो वसिष्ठाय नमोऽस्तु शक्तये।  
पराशरायाऽथ नमोऽस्तु सात्वते नमोऽस्तु ते सत्यवतीसुताय॥

नमो गुरुभ्यो गुरुपादुकेभ्यो नमः परेभ्यो परपादुकेभ्यः।  
आचार्यसिद्धेश्वरपादुकेभ्यो नमोऽस्तु लक्ष्मीपतिपादुकेभ्यः॥

(ऋ) नमो॑॑ म॒हद्भ्यो॒ नमो॑॑ अर्भ॒केभ्यो॒ नमो॒ युव॑भ्यो॒ नम॑ आशि॒नेभ्यः॑। यजा॑॑म दे॒वान् यदि॑ श॒क्नवा॑॑म॒ मा ज्याय॑सः॒ शं स॒मावृ॑क्षि देवाः॥

सर्वभूतनिवारणाय सशराय सशार्ङ्गाय सुदर्शनास्त्रराजाय हुं फट्॥ इति चोटिकाबन्धनं कृत्वा, अप उपस्पृश्य, अथ दिग्बन्धः

अहिर्बुध्न्य ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, सुदर्शनचक्रस्वरूपी श्रीमहाविष्णुर्देवता  
अचक्राय स्वाहा, हृदयाय नमः।  
विचक्राय स्वाहा, शिरसे स्वाहा।  
सुचक्राय स्वाहा, शिखायै वषट्।  
धीचक्राय स्वाहा, कवचाय हुम्।  
संचक्राय स्वाहा, नेत्रत्रयाय वौषट्।  
ज्वालाचक्राय स्वाहा, अस्त्राय फट्।  
भूर्भुवसुवरोमिति दिग्बन्धः।  

ध्यानम् --  
उद्यद्भास्करसुप्रभाभिरखिलाभाभिद्धिशोभानय-
स्फीक्षस्फरदट्ट ... हरिः ॥

ॐ हमो भगवते चक्राय चक्रमूर्तिधराय सेनाधिपतये सहस्रार हुं फट् स्वाहा॥
ऐन्द्रीदिशं चक्रेण बध्नामि, इति दशदिक्षु दिग्बन्धः।

## भैरवाज्ञा
ततः भैरवाज्ञां गृहीत्वा

अतितीक्ष्ण महाहाय कल्पान्तदहनोपम।  
धैरवाय नमस्तुभ्यमनुज्ञां दातुमर्हसि॥

## भूतशुद्धिः

ततः भूतशुद्धिः -- देहमध्याकाशे बाह्याकाशं, प्राणे बाह्यवायुं, उदराग्नौ बाह्याग्निं, जले बाह्यजलं, पृथिव्यां पृथिवीं धारयेत्॥
सारङ्गायेति भूतानां भूतशुद्धिं स्थितश्चरेत्॥
पादादिजानुपर्यन्तं पृथ्वीतत्त्वं, चतुष्कोणं पीतवर्णं लं बीजयुक्तं चतुर्मुखब्रह्माणं ध्यायेत्॥

स्यो॒ना पृ॑थिवि॒ भवा॑ नृक्ष॒रा नि॒वेश॑नी। यच्छा॑ नः॒ शर्म॑ स॒प्रथाः॑॑॥

लं पृथिव्यै नमः, पृथिवीमावाहयामि॥  
ॐ ह्रां हः फट् ह्रां, गन्धतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ॐ ह्रीं हः फट् ह्रीं, रसतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ॐ ह्रूं हः फट् ह्रूं, रूपतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ॐ ह्रां हः फट् ह्रां, स्वर्शतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ॐ ह्रां हः फट् ह्रां, शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः।  

पञ्चोद्भूतैर्गन्धतन्मात्ररूपं भूमिमण्डलं चतुरस्रं च पीतं च कठिनं वज्रलाञ्छितं इन्द्रादिदैवतं पादयुग्ममध्यगतं स्मरेत्॥

शुद्धं च रसतन्मात्रं प्रविलिप्त्याथ संहरेत्। रसमात्ररूपमात्रे क्रमेणानेन पूजकः॥
लं इति द्वादश जपानन्तरम् --
शुद्धस्पर्शरूप रसगन्धात्मक तत्त्वे वायुमारोप्य, तत्प्रेरणेन एतल्लक्षणपृथिवीं गन्धनिवर्तनेन अप्सु प्रविलापयामि।
जानुप्रभृतिपायुपर्यन्तं आपस्तत्वम्। अर्धचन्द्राकारं श्वेतवर्णं वं बीजयुक्तं चतुर्भुजं किरीटिनं शुद्धस्पटिकरूपिणं पीताम्बरधरं अच्युतं श्रीमन्नारायणदेवम्।

अप्सु मे सोम इति मन्त्रेण ध्यायेत्॥  
अ॒प्सु मे॒ सोमो॑ अब्रवीद॒न्तर्विश्वा॑नि भेष॒जा।  
अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वशं॑भुव॒माप॑श्च वि॒श्वभे॑षजीः॥

वं अद्भ्यो नमः। अपः आवाहयामि॥  
ॐ ह्रीं हः फट् ह्रूं, रसतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ॐ ह्रीं हः फट् ह्रूं, रूपतन्मात्रं संहरामि नमः।  
आ ह्रीं हः फट् ह्रूं, स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ॐ क्षौं हः फट् क्रूं, शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः।  

जानुनाभिमध्यगतं श्वेत वै पद्मलाञ्छितम्।  
शुक्लवर्णं चार्धचन्द्रं ध्यायेद्वरुण दैवतम्॥

चतुर्भिश्च तदुद्भूतैः शुद्धं तद्रसमात्रकम्।  
संहरेद्रसतन्मात्रे रूपमात्रेण संहरेत्॥

वं इति द्वादश जपानन्तरम्। शुद्धस्पर्शरूपरसात्मकतत्त्वे वायुमारोप्य रसविहीनत्वेन अग्नौ प्रविलापयामि। जलभयं नास्ति॥
पाय्वादि हृदयपर्यन्तं अग्निस्तत्त्वं त्रिकोणं रक्तवर्णं रंबीजयुक्तं तरुणादित्यसङ्काशं भस्मोद्धूलितदेहं प्रसन्नवदनं रं बीजेन सह प्रकाशं महारुद्रदेवम्॥

रं  अ॒ग्निं दू॒तं वृ॑णीमहे॒ होता॑रं वि॒श्ववे॑दसम्। अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑॑म्॥  
रं अग्नये नमः। अग्निमावाहयामि॥  
ॐ ह्रूं हः फट् ह्रूं, रूपतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ॐ ह्रूं हः फट् ह्रूं, स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ॐ ह्रूं हः फट् ह्रूं, शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः।  

इति त्रिभिस्तदुद्भूतैस्त्रिकोणं वह्निमण्डलं नाभिकण्ठमध्यगतं रक्तं स्वस्तिकलाञ्छितं ध्यात्वा नताधिदेवं वं तच्छुद्धं स्पर्शे लयं नयेत्

रं इति द्वादश जपानन्तरं रुद्रसहित अग्नितत्त्वे वायुमारोप्य रूपनिरसनेन वायौ प्रविलापयाइ। नाग्निभयं भवति।
हृदयादि भ्रुमध्यपर्यन्तं वायुस्तत्त्वं षड्कोणं कृष्णवर्णं यं बीजयुक्तं सर्वतोमुखं सर्वज्ञं महेश्वरदेवं

यं बीजेन सह प्रकाशम्
वायो शतꣳ हरीणां युवस्व ... आयातु वायुना॥  
यं वायवे नमः वायुमावाहयामि॥  
ॐ ह्रौं हः फट् ह्रूं, स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ॐ क्षौं हः फट् ह्रूं, शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः।  

कण्ठनासामध्यगतं वृत्तं वै वायुमण्डलं द्विरद्भूतैर्दूम्रवर्णं ध्यायेच्छुद्धेन्दुलाञ्छितं स्पर्शमात्र शब्दमात्रैः संहरेद् ध्यानयोगतः॥

यं इति द्वादश जपानन्तरं वायुना प्राणमारोप्य स्पर्शरहितं आकाशे प्रविलापयामि। आकाशगतसंसिद्धिर्भवति। वायुभयनिवृत्तिर्भवति॥

भ्रूमध्यादि शिरः पर्यन्तं आकाशतत्त्वं वृत्तं धूम्रवर्णं हं बीजयुक्तं शुद्धस्फटिकसङ्काशं पञ्चमुखं दशभुजं त्रिनेत्रं समस्तायुधधारिणं सकलाभरणभूषितं उमासहितं शिशुशशिधरं वरदं सर्वकारणकारणं शङ्करं बिन्दुरूपमहादेवं व्योमाकारं सदाशिवदेवं

((५८))

## प्रारम्भः

घण्टापूजां कृत्वा, आमच्य, सङ्कल्प्य, अङ्गकलशपूजां कृत्वा, गणपतिं संप्रार्थ्य, भूम्यां षट्कोणं विलिख्य, तदुपरि पीठं निधाय, कुशानास्तीर्य, तदुपरि देवं संस्थाप्य, करन्यासं अङ्गन्यासं च कृत्वा

ध्यानम् --  
कर्पूरगौरं करुणावतारं संसारसारं भुजगेन्द्रहारम्।  
सदा रमन्तं हृदयारविन्दे भवं भवानीसहितं नमामि॥

वन्दे महेशं सुरसिद्धसेवितं देवाङ्गनागीतसुनृत्यतुष्टम्।  
पर्यङ्खगं शैलसुतासमेतं कल्पद्रुमारण्यगतं प्रसन्नम्॥

ध्यायेन्नित्यं महेशं रजतगिरिनिभं चारुचन्द्रावतंसं  
रत्नकल्पोज्ज्वलाङ्गं परशुवरमृगाभीतिहस्तं प्रसन्नम्।  
वद्मासीनं समन्तात् स्तुतममरगणैर्व्याघ्रकृत्तिं वसानं  
विश्वाद्यं विश्ववन्द्यं निखिलभयहरं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रम्॥

भवानिशङ्करस्वामिने नमः। उच्छ्वासरूपेण बहिरागत्य सुखचिरं तिष्ठन्तु स्वाहा॥

## आवरणार्चनप्रारम्भः

अनुज्ञां देहि मे देवावरणानां समर्चने।
(इति संप्रार्थ्य, आवरणार्चनमारभेत)
(शिरसि गुरुत्रयं संपूज्य)
गुं गुरुभ्यो नमः। पं परमगुरुभ्यो नमः। पं परमेष्ठिगुरुभ्यो नमः।
 
## महालिङ्गार्चनम्

### १) अष्टदिक्पालकाः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो प्रथमावरणार्चने॥

त्रा॒तार॒मिन्द्र॑मवि॒तार॒मिन्द्र॒ꣳ हवे॑हवे सु॒हव॒ꣳ शूर॒मिन्द्र॑॑म्।  
हु॒वे नु श॒क्रं पु॑रुहू॒तमिन्द्र॑ꣴ स्व॒स्ति नो॑ म॒घवा॑ धा॒त्विन्द्रः॑॥  
(पूर्वे) लं इन्द्राय नमः॥

त्वं नो॑ अग्ने॒ वरु॑णस्य वि॒द्वान् दे॒वस्य॒ हेडोऽव॑ यासिसीष्ठाः।  
यजि॑ष्ठो॒ वह्नि॑तमः॒ शोशु॑चानो॒ विश्वा॒ द्वेषा॑ꣳसि॒ प्र मु॑मुग्ध्य॒स्मत्॥  
(अग्नेय्यां) रं अग्नये नमः॥

सु॒गं नः॒ पन्था॒मभ॑यं कृणोतु। यस्मि॒न्नक्ष॑त्रे य॒म एति॒ राजा॑॑।  
यस्मि॑न्नेनम॒भ्यषि॑ञ्चन्त दे॒वाः। तद॑स्य चि॒त्रꣳ ह॒विषा॑ यजाम॥  
(दक्षिणस्यां) हं यमाय नमः॥

असु॑न्वन्त॒मय॑जमानमिच्छस्ते॒नस्ये॒त्यां तस्क॑र॒स्यान्वे॑षि।  
अ॒न्यम॒स्मदि॑च्छ॒ सा त॑ इ॒त्या नमो॑ देवि निरृते॒ तुभ्य॑मस्तु॥  
(नैरृत्यां) षं निरृतये नमः॥

तत्त्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्तदा शा॑॑स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भिः॑।  
अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒ध्युरु॑शꣳस॒ मा न॒ आयुः॒ प्रमो॑षीः॥  
(पश्चिमे) वं वरुणाय नमः॥

आ नो॑ नि॒युद्भिः॑ श॒तिनी॑भिरध्व॒रम्। स॒ह॒स्रिणी॑भि॒रुप॑याहि य॒ज्ञम्।  
वायो॑ अ॒स्मिन् ह॒विषि॑ मादयस्व। यू॒यं पा॑तः स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः॥
(वायव्यां) वायवे नमः॥

व॒यꣳ सो॑म व्र॒ते तव॑। मन॑स्त॒नूषु॒ बिभ्र॑तः।  
प्र॒जाव॑न्तो अशीमहि। इ॒न्द्रा॒णी दे॒वी सु॒भगा॑सु॒पत्नी॑॑॥  
(उत्तरस्यां) सं कुबेराय नमः॥

(ऋ॰) तमीशा॑॑नं॒ जग॑तः त॒स्थुष॒स्पतिं॑॑ धियं जि॒न्वमव॑से हूमहे व॒यम्।  
पू॒षा नो॒ यथा॒ वेद॑सा॒मस॑द्‌वृ॒धे र॑क्षि॒ता पा॒युरद॑ब्ध स्व॒स्तये॑॑॥  
(ऐशान्यां) शं ईशानाय नमः॥
(इति दिग्पालकबीजमन्त्रैरावाह्य पूजयेत्)

दयाब्धे त्राहि संसारदुःखान्मां शरणार्थिनम्।  
भक्त्या समर्पये तुभ्यं प्रथमावरणार्चनम्॥

### २) त्रिशूलाः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो द्वितीयावरणार्चने॥  

ॐ नमः शिवाय ॐ अं  
ब्रह्म॑ जज्ञा॒नं प्र॑थ॒मं पु॒रस्ता॒द्वि सी॑म॒तः सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः।  
स बु॒ध्निया॑ उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठाः स॒तश्च॒ योनि॒मस॑तश्च॒ विवः॑॥  
ॐ नमः शिवाय ॐ अं  
सृष्टिकर्त्रे ब्रह्मणे नमः। ब्रह्माणमावाहयामि॥  

ॐ नमः शिवाय ॐ उं  
इ॒दं विष्णु॒र्वि च॑क्रमे त्रे॒धा नि द॑धे प॒दम्। समू॑ढमस्य पाꣳसु॒रे॥  
ॐ नमः शिवाय ॐ उं  
स्थितिकर्त्रे विष्णवे नमः। विष्णुमावाहयामि॥

ॐ नमः शिवाय ॐ मं  
कद्रु॒द्राय॒ प्रचे॑तसे मी॒ढुष्ट॑माय॒ तव्य॑से। वो॒चेम॒ शन्त॑मꣳ हृ॒दे॥  
ॐ नमः शिवाय ॐ मं  
लयकर्त्रे रुद्राय नमः। रुद्रमावाहयामि॥  

(एवं अष्टदिक्षु आवाह्य पूजयेत्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं द्वितीयावरणार्चनम्॥

### ३) ताण्डवेश्वराः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो तृतीयावरनार्चने॥

ताण्डवेश्वराः -- नमो॒ हिर॑ण्यबाहवे ... तं वो॒ जम्भे॑ दधामि।
(इति नमकान्तमन्त्रैः)

(अष्टोत्तरशतताण्डवेश्वरानावाह्य षोडशोपचारान् कुर्यात्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं तृतीयावरणार्चनम्॥

### ४) अष्टगणपतयः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो चतुर्थावरनार्चने॥

ग॒णानां॑॑ त्वा ग॒णप॑तिꣳ हवामहे क॒विं क॑वी॒नामु॑प॒मश्र॑वस्तमम्।  
ज्ये॒ष्ठ॒राज॒ ब्रह्म॑णां ब्रह्मणस्पत॒ आ नः॑ शृ॒ण्वन्नू॒तिभिः॑ सीद॒ साद॑नम्॥  
तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ वक्रतु॒ण्डाय॑ धीमहि। तन्नो॑ दन्तिः प्रचो॒दया॑॑त्॥  
ॐ गं गणपतये नमः। गणपतिमावाहयामि॥

ॐ क्लीं ग्रीं वीरभद्र जय जय स्वाहा॥  
वं वीरभद्रमावाहयामि॥

तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ चक्रतु॒ण्डाय॑ धीमहि। तन्नो॑ नन्दिः प्रचो॒दया॑॑त्॥  
नं नन्दिकेश्वरमावाहयामि॥

क्षेत्र॑स्य॒ पति॑ना व॒यꣳ हि॒तेने॑व जयामसि।  
गामश्वं॑ पोषयि॒त्न्वा स नो॑ मृडाती॒दृशे॑॑॥  
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं फें फट् फां फीं ह्रीं श्रीं भं भैरवाय नमः। भैरवमावाहयामि॥

नमो॑ अस्तु स॒र्पेभ्यो॒ ये के च॑ पृथि॒वीमनु॑।  
ये अ॒न्तरि॑क्षे॒ ये दि॒वि तेभ्यः॑ स॒र्पेभ्यो॒ नमः॑॥  
तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महासे॒नाय॑ धीमहि। तन्नः॑ षण्मुखः प्रचो॒दया॑॑त्॥  
ॐ ह्रीं श्रीं सं सुब्रह्मण्याय वैरिधैर्यं चलय स्वाहा॥
सं सुब्रह्मण्याय नमः। सुब्रह्मण्यमावाहयामि॥

जा॒तवे॑दसे सुनवाम॒ सोम॑मरातीय॒तो निद॑हाति॒ वेदः॑।  
स नः॑ पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ ना॒वेव॒ सिन्धुं॑ दुरि॒तात्य॒ग्निः॥  
दुं दुर्गायै नमः। दुर्गामावाहयामि॥

आयं गौः पृश्नि॑रक्रमी॒दस॑नन्मा॒तरं॒ पुनः॑। पि॒तरं॑ च प्र॒यन्त्सुवः॑॥  
ॐ क्रीं, ह्रूं ह्रूं, ह्रीं ह्रीं ह्रीं, दक्षिणकालिके, क्रीं क्रीं क्रीं, ह्रूं ह्रूं ह्रूं, ह्रीं ह्रीं ह्रीं स्वाहा॥ कं कालीमावाहयामि॥

तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ विद्यावा॒साय॑ धीमहि। तन्नो॑ दक्षिणामूर्तिः प्रचो॒दया॑॑त्॥  
श्रीदक्षिणामूर्तिरूपम्। शिं शिवमावाहयामि॥

विघ्नेश्वरं वीरभद्रं नन्दिकेशं च भैरवम्।  
सुब्रह्मण्यं तथा दुर्गां महाकालीं शिवात्मनः॥
(इति पुष्पाञ्जलिः)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं चतुर्थावरणार्चनम्॥

### ५) अष्टमूर्तयः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो पञ्चमावरणार्चने॥

स॒हस्रा॑णि सहस्र॒शो ये रु॒द्रा अधि॒ भूम्या॑॑म्।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
भं भवाय नमः। भं भवान्यै नमः॥

अ॒स्मिन् म॑ह॒त्य॑र्ण॒वे॑॑ऽन्तरि॑क्षे भ॒वा अधि॑।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
शं शर्वाय नमः। शं शर्वाण्यै नमः॥

नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठाः॑॑ श॒र्वा अ॒धः क्ष॑माच॒राः।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
ईं ईशानाय नमः। ईं ईशान्यै नमः॥

नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा॒ दिव॑ꣳ रु॒द्रा उप॑श्रिताः।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
पं पशुपतये नमः। पं पशुपत्यै नमः॥

ये वृ॒क्षेषु॑ स॒स्पिञ्ज॑रा॒ नील॑ग्रीवा॒ विलो॑हिताः।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
रुं रुद्राय नमः। रुं रुद्राण्यै नमः॥

ये भू॒ताना॒मधि॑पतयो विशि॒खासः॑ कप॒र्दिनः॑।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
उं उग्राय नमः। उं उग्राण्यै नमः॥

ये अन्ने॑षु वि॒विध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु॒ पिब॑तो॒ जना॑न्।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
भं भीमाय नमः। भं भीमेश्वर्यै नमः॥

ये प॒थां प॑थि॒रक्ष॑य ऐलबृ॒दा य॒व्युधः॑।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
मं महते नमः। मं महत्पत्न्यै नमः॥

(इति नाममन्त्रबीजैः पत्नीसहित अष्टमूर्तिनावाह्य पूजयेत्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरनागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं पञ्चमावरणपूजनम्॥

### ६) पञ्चब्रह्माणः

समृन्मये मेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो पञ्चमावरणार्चने॥

स॒द्योजा॒तं प्र॑प्रद्या॒मि॒ स॒द्योजा॒ताय॒ वै नमो॒ नमः॑।  
भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑भवे भवस्व॒ माम्। भ॒वोद्भ॑वाय॒ नमः॑॥  
(पश्चिमे) (नं) सद्योजाताय नमः॥

वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो॑॑ ज्ये॒ष्ठाय॒ नमः॑ श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नमः॒ काला॑य॒ नमः॒ कल॑विकरणाय॒ नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒ नमः॒ सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नमः॥  
(उत्तरे) (मं) वामदेवाय नमः॥

अ॒घोरे॑॑भ्योऽथ॒ घोरे॑॑भ्यो॒ घोर॒ घोर॑तरेभ्यः।  
सर्वे॑॑भ्यः सर्व॒ शर्वे॑॑भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः॥  
(दक्षिणे) (शिं) अघोराय नमः॥

तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि। तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया॑॑त्॥  
(पूर्वे) (वां) तत्पुरुषाय नमः॥

ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒मीश्वरः सर्व॑भूता॒ना॒ ब्रह्माधि॑पति॒र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒र्ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशि॒वोम्॥  
(मध्ये) (यं) ईशानाय नमः॥

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरनागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं षष्ठावरणपूजनम्॥

७) एकादशरुद्राः

ॐ नमः॒ सोमा॑य च रु॒द्राय॑ च॥  
ॐ ॐ वीरभद्राय नमः॥

ॐ नम॑स्ता॒म्राय॑ चारु॒णाय॑ च॥  
ॐ ह्रीं शम्भवे नमः॥

ॐ नमः॑ श॒ङ्गाय॑ च पशु॒पत॑ये च॥  
ॐ नं गिरीशाय नमः॥

ॐ नम॑ उ॒ग्राय॑ च भी॒माय॑ च॥  
ॐ मों अजाय नमः॥

ॐ नमो॑ अग्रेव॒धाय॑ च दूरेव॒धाय॑ च॥  
ॐ भं एकपादाय नमः॥

ॐ नमो॑ ह॒न्त्रे च॒ हनी॑यसे च॥  
ॐ गं अहिर्बुध्न्याय नमः॥

ॐ नमो॑ वृ॒क्षेभ्यो॒ हरि॑केशेभ्यः॥  
ॐ वं पिनाकिने नमः॥

ॐ नम॑स्ता॒राय॑॥  
ॐ तें भूधराय नमः॥

ॐ नमः॑ श॒म्भवे॑ च मयो॒भवे॑ च॥  
ॐ रुं दिशांपतये नमः॥

ॐ नमः॑ शङ्क॒राय॑ च मयस्क॒राय॑ च॥  
ॐ द्रां विशांपतये नमः॥

ॐ नमः॑ शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥आ  
ॐ यं स्थाणवे नमः॥

(इत्येकादशरुद्रलिङ्गानावाह्य पूजयेत्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं सप्तमावरणार्चनम्॥

८) षट्ताराः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो अष्टमावरणार्चने॥

१. वर्णाध्यात्मक ओंकाराय नमः
२. पदाध्यात्मक नकाराय नमः
३. मन्त्राध्यात्मक मकाराय नमः
४. भुवनाध्यात्मक शिकाराय नमः
५. तत्त्वाध्यातमक वकाराय नमः
६. कलाध्यात्मक यकाराय नमः

(इति षडक्षरमूर्तीनावाह्य)

नम॒स्तीर्थ्या॑य च॒ कूल्या॑य च॒ नमः॑ पा॒र्या॑य चावा॒र्या॑य च॒ नमः॑ प्र॒तर॑णाय चो॒त्तर॑णाय च॒ नम॑ आता॒र्या॑य चाला॒द्या॑य च॒ नमः॒ शष्प्या॑य च॒ फेन्या॑य च॒ नमः॑ सिक॒त्या॑य च प्रवा॒ह्या॑य च॥

(इति पुष्पाञ्जलिः)

(षोडशोपचारान् कुर्यात्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यमष्टमावरणार्चनम्॥

### ९) दक्षिणामूर्तिः

समृन्मये परेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो नवमावरणार्चने॥

स्फटिकरजतवर्णं मौक्तिकीमक्षमालां  
अमृतकलशविद्यां ज्ञानमुद्रां कराब्जैः।  
दधतु स मृगकक्षीं चन्द्रचूडं त्रिनेत्रं  
विधृतविविधभूषं दक्षिणामूर्तिमीढे॥

ॐ नमो भगवते दक्षिणामूर्तये मह्यं मेधां प्रज्ञां प्रयच्छ स्वाहा॥
दक्षिणामूर्तये नमः। दक्षिणामूर्तिमावाहयामि।

(इत्यावाह्य षोडशोपचारान् कुर्यात्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या समर्पये तुभ्यं नवमावरणार्चनम्॥

### १०) चण्डीश्वरः
 
## सहस्रलिङ्गार्चनम्

### १) अष्टदिक्पालकाः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।
अनुज्ञां देहि मे शम्भो प्रथमावरणार्चने॥

त्रा॒तार॒मिन्द्र॑मवि॒तार॒मिन्द्र॒ꣳ हवे॑हवे सु॒हव॒ꣳ शूर॒मिन्द्र॑॑म्।  
हु॒वे नु श॒क्रं पु॑रुहू॒तमिन्द्र॑ꣴ स्व॒स्ति नो॑ म॒घवा॑ धा॒त्विन्द्रः॑॥  
(पूर्वे) लं इन्द्राय नमः॥

त्वं नो॑ अग्ने॒ वरु॑णस्य वि॒द्वान् दे॒वस्य॒ हेडोऽव॑ यासिसीष्ठाः।  
यजि॑ष्ठो॒ वह्नि॑तमः॒ शोशु॑चानो॒ विश्वा॒ द्वेषा॑ꣳसि॒ प्र मु॑मुग्ध्य॒स्मत्॥  
(अग्नेय्यां) रं अग्नये नमः॥

सु॒गं नः॒ पन्था॒मभ॑यं कृणोतु। यस्मि॒न्नक्ष॑त्रे य॒म एति॒ राजा॑॑। यस्मि॑न्नेनम॒भ्यषि॑ञ्चन्त दे॒वाः।   तद॑स्य चि॒त्रꣳ ह॒विषा॑ यजाम॥  
(दक्षिणस्यां) हं यमाय नमः॥

असु॑न्वन्त॒मय॑जमानमिच्छस्ते॒नस्ये॒त्यां तस्क॑र॒स्यान्वे॑षि।  
अ॒न्यम॒स्मदि॑च्छ॒ सा त॑ इ॒त्या नमो॑ देवि निरृते॒ तुभ्य॑मस्तु॥  
(नैरृत्यां) षं निरृतये नमः॥

तत्त्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्तदा शा॑॑स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भिः॑।  
अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒ध्युरु॑शꣳस॒ मा न॒ आयुः॒ प्रमो॑षीः॥  
(पश्चिमे) वं वरुणाय नमः॥

आ नो॑ नि॒युद्भिः॑ श॒तिनी॑भिरध्व॒रम्। स॒ह॒स्रिणी॑भि॒रुप॑याहि य॒ज्ञम्।  
वायो॑ अ॒स्मिन् ह॒विषि॑ मादयस्व। यू॒यं पा॑तः स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः॥  
(वायव्यां) वायवे नमः॥

व॒यꣳ सो॑म व्र॒ते तव॑। मन॑स्त॒नूषु॒ बिभ्र॑तः।  
प्र॒जाव॑न्तो अशीमहि। इ॒न्द्रा॒णी दे॒वी सु॒भगा॑सु॒पत्नी॑॑॥  
(उत्तरस्यां) सं कुबेराय नमः॥

(ऋ॰) तमीशा॑॑नं॒ जग॑तः त॒स्थुष॒स्पतिं॑॑ धियं जि॒न्वमव॑से हूमहे व॒यम्।  
पू॒षा नो॒ यथा॒ वेद॑सा॒मस॑द्‌वृ॒धे र॑क्षि॒ता पा॒युरद॑ब्ध स्व॒स्तये॑॑॥  
(ऐशान्यां) शं ईशानाय नमः॥

(इति दिग्पालकबीजमन्त्रैरावाह्य पूजयेत्)

दयाब्धे त्राहि संसारदुःखान्मां शरणार्थिनम्।  
भक्त्या समर्पये तुभ्यं प्रथमावरणार्चनम्॥

### २) द्वादशादित्याः

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रां। उ॒द्यन्न॒द्य मि॑त्रमहः। ह्रां ॐ मित्राय नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रीं। आ॒रोह॒न्नुत्त॑रां॒ दिव॑॑म्। ह्रीं ॐ रवये नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रूं। हृ॒द्रो॒गं मम॑ सूर्य। ह्रूं ॐ सूर्याय नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रैं। ह॒रि॒माणं॑ च नाशय। ह्रैं ॐ भानवे नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रौं। शुके॑षु मे हरि॒माण॑॑म्। ह्रौं ॐ खगाय नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रः। रो॒प॒णाका॑सु दध्मसि। ह्रः ॐ पूष्णे नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रां। अथो॑ हारिद्र॒वेषु॑ मे। ह्रां ॐ हिरण्यगर्भाय नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रीं। ह॒रि॒माणं॒ नि द॑ध्मसि। ह्रीं ॐ मरीचये नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रूं। उद॑गाद॒यमा॑दि॒त्यः। ह्रूं ॐ आदित्याय नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रैं। विश्वे॑न॒ सह॑सा स॒ह। ह्रैं ॐ सवित्रे नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रौं। द्वि॒षन्तं॒ मम॑ र॒न्धय॑न्। ह्रौं ॐ अर्काय नमः।

ॐ भूर्भुवः॒सुव॒रोम्। ॐ ह्रः। मो अ॒हं द्वि॑ष॒तो र॑धम्। ह्रः ॐ भास्कराय नमः।

एतैर्नामभिर्मन्त्रभिश्च द्वादशादित्यान् स्थापयित्वा पूजयेत्॥

आभिष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं द्वितीयावरणार्चनम्॥

### ३) त्रिशूलाः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो तृतीयावरणार्चने॥

ॐ नमः शिवाय ॐ अं  
ब्रह्म॑ जज्ञा॒नं प्र॑थ॒मं पु॒रस्ता॒द्वि सी॑म॒तः सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः।  
स बु॒ध्निया॑ उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठाः स॒तश्च॒ योनि॒मस॑तश्च॒ विवः॑॥  
ॐ नमः शिवाय ॐ अं  
सृष्टिकर्त्रे ब्रह्मणे नमः। ब्रह्माणमावाहयामि॥

ॐ नमः शिवाय ॐ उं  
इ॒दं विष्णु॒र्वि च॑क्रमे त्रे॒धा नि द॑धे प॒दम्। समू॑ढमस्य पाꣳसु॒रे॥  
ॐ नमः शिवाय ॐ उं  
स्थितिकर्त्रे विष्णवे नमः। विष्णुमावाहयामि॥

ॐ नमः शिवाय ॐ मं  
कद्रु॒द्राय॒ प्रचे॑तसे मी॒ढुष्ट॑माय॒ तव्य॑से। वो॒चेम॒ शन्त॑मꣳ हृ॒दे॥  
ॐ नमः शिवाय ॐ मं  
लयकर्त्रे रुद्राय नमः। रुद्रमावाहयामि॥

(एवं अष्टदिक्षु आवाह्य पूजयेत्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं तृतीयावरणार्चनम्॥

### ४) ताण्डवेश्वराः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो चतुर्थावरणार्चने॥  

ताण्डवेश्वराः -- नमो॒ हिर॑ण्यबाहवे ... तं वो॒ जम्भे॑ दधामि।

(इति नमकान्तमन्त्रैः)
(चतुश्शत-ताण्डवेश्वरानावाह्य षोडशोपचारान् कुर्यात्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं चतुर्थावरणार्चनम्॥

५) अष्टवेतालाः

समृन्मये परेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो पञ्चमावरणार्चने॥

चतुर्द्वारमध्यस्थित अष्टवेतालाः --   
अं अग्निमुख-वेतालाय नमः।  
प्रें प्रेतवाहन-वेतालाय नमः।  
धुं धूम्राक्ष-वेतालाय नमः।  
उं उग्रमुख-वेतालाय नमः।  
ज्वां ज्वालामुखि-वेतालाय नमः।  
रुं रुद्र-वेतालाय नमः।  
क्रों क्रोधरूप-वेतालाय नमः।  
मं मन्त्रमुख-वेतालाय नमः।

इत्यष्ट-बीज-नामभिः अष्टवेतालानावाह्य पूजयेत्।

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं पञ्चमावरणार्चनम्॥

### ६) चतुवेदाः

समृन्मये महेशान परामृतरसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो षष्ठावरणपूजने॥

चतुर्दिक्षु वेताललिङ्गस्य अधोभागस्थचतुर्वेदाः।

अ॒ग्निमी॑॑ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑॑म्। होता॑॑रं रत्न॒धात॑मम्॥  
ऋग्वेदमावाहयामि॥

इ॒षे त्वो॒र्जे त्वा॑ वा॒यवः॑ स्थोपा॒यवः॑ स्थ दे॒वो वः॑ सवि॒ता प्रार्प॑यतु॒ श्रेष्ठ॑तमाय॒ कर्म॑णे॥  
यजुर्वेदमावाहयामि॥

अग्न॒ आ या॑हि वी॒तये॑ गृना॒नो ह॒व्यदा॑तये। नि होता॑ सत्सि ब॒र्हिषि॑॥  
सामवेदमावाहयामि॥

शं नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये॑॑। शं योर॒भिस्र॑वन्तु नः॥  
अथर्वणवेदमावाहयामि॥

एतैर्मन्त्रैः चतुर्वेदानावाह्य पूजयेत्।

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं षष्ठावरणपूजनम्॥

### ७) षोडशद्वारपालकाः

समृन्मये महेशान परामृतरसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो सप्तमावरणार्चने॥

चतुर्द्वार उभयपार्श्वस्थ षोडशद्वारपालकाः

ऋग्वेदमयपूर्वद्वारे --  
गं गणेशद्वारपालकाय नमः।  
गं गणेशपत्न्यै नमः।  
स्कं स्कन्देशद्वारपालकाय नमः।  
स्कं स्कन्दपत्न्यै नमः॥

यजुर्वेदमयदक्षिणद्वारे --  
बं बलेशद्वारपालकाय नमः।  
बं बलेशपत्न्यै नमः।  
प्रं प्रबलद्वारपालकाय नमः।  
प्रं प्रबलेशपत्न्यै नमः॥

सामवेदमय पश्चिमद्वारे --  
चं चण्डीशद्वारपालकाय नमः।  
चं चण्डीशपत्न्यै नमः।  
प्रं प्रचण्डीश्वर द्वारपालकाय नमः।  
प्रं प्रचण्डीशपत्न्यै नमः॥

अथर्वणवेदमय उत्तरद्वारे --  
नं नन्दीश्वरपालकाय नमः।  
नं नन्दीश्वरपत्न्यै नमः।  
मं महाकालेश्वरद्वारपालकाय नमः।  
मं महाकालेश्वरपत्न्यै नमः॥

एतैर्द्वारपालकनामभीजैः सह आवाह्य पूजयेत्

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं सप्तमावरणार्चनम्॥

### ८) अष्टमूर्तयः (सपत्नीकाः)

समृन्मये महेशान परामृतरसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो अष्टमावरणार्चने॥

भूपुरान्तर ईशानपूर्व, पूर्वाग्नेय, आग्नेययम, यमनिरृत, निरृतिवरुण, वरुणवायु, वायुकुबेर, कुबेरेशान, मध्यस्थपत्नीसमेत द्वौ द्वौ लिङ्गौ अष्टमूर्तयः

स॒हस्रा॑णि सहस्र॒शो ये रु॒द्रा अधि॒ भूम्या॑॑म्।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
भं भवाय नमः। भं भवान्यै नमः॥

अ॒स्मिन् म॑ह॒त्य॑र्ण॒वे॑॑ऽन्तरि॑क्षे भ॒वा अधि॑।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
शं शर्वाय नमः। शं शर्वाण्यै नमः॥

नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठाः॑॑ श॒र्वा अ॒धः क्ष॑माच॒राः।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
ईं ईशानाय नमः। ईं ईशान्यै नमः॥

नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा॒ दिव॑ꣳ रु॒द्रा उप॑श्रिताः।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
पं पशुपतये नमः। पं पशुपत्यै नमः॥

ये वृ॒क्षेषु॑ स॒स्पिञ्ज॑रा॒ नील॑ग्रीवा॒ विलो॑हिताः।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
रुं रुद्राय नमः। रुं रुद्राण्यै नमः॥

ये भू॒ताना॒मधि॑पतयो विशि॒खासः॑ कप॒र्दिनः॑।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
उं उग्राय नमः। उं उग्राण्यै नमः॥

ये अन्ने॑षु वि॒विध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु॒ पिब॑तो॒ जना॑न्।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
भं भीमाय नमः। भं भीमेश्वर्यै नमः॥

ये प॒थां प॑थि॒रक्ष॑य ऐलबृ॒दा य॒व्युधः॑।  
तेषा॑ꣳ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॥  
मं महते नमः। मं महत्पत्न्यै नमः॥

(इति नाममन्त्रबीजैः पत्नीसहित अष्टमूर्तिनावाह्य पूजयेत्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरनागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं अष्टमावरणार्चनम्॥

### ९) पञ्चब्रह्माणः

समृन्मये मेशान परामृतरसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो नवमावरणार्चने॥

प्राक्-विदिक्षु-पञ्चदिक्षु च पञ्च पञ्च लिङ्गानि

स॒द्योजा॒तं प्र॑प्रद्या॒मि॒ स॒द्योजा॒ताय॒ वै नमो॒ नमः॑।  
भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑भवे भवस्व॒ माम्। भ॒वोद्भ॑वाय॒ नमः॑॥  
(पश्चिमे) (नं) सद्योजाताय नमः॥

वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो॑॑ ज्ये॒ष्ठाय॒ नमः॑ श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नमः॒ काला॑य॒ नमः॒ कल॑विकरणाय॒ नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒ नमः॒ सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नमः॥  
(उत्तरे) (मं) वामदेवाय नमः॥

अ॒घोरे॑॑भ्योऽथ॒ घोरे॑॑भ्यो॒ घोर॒ घोर॑तरेभ्यः।  
सर्वे॑॑भ्यः सर्व॒ शर्वे॑॑भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः॥  
(दक्षिणे) (शिं) अघोराय नमः॥

तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि। तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया॑॑त्॥  
(पूर्वे) (वां) तत्पुरुषाय नमः॥

ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒मीश्वरः सर्व॑भूता॒ना॒ ब्रह्माधि॑पति॒र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒र्ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशि॒वोम्॥  
(मध्ये) (यं) ईशानाय नमः॥

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरनागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं नवमावरणार्चनम्॥

### १०-१) अष्टगणपतयः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो दशमावरणार्चने॥

प्रागाद्युत्तर पर्यन्तं सप्तदिक्षु अष्टाष्टवसवः

ग॒णानां॑॑ त्वा ग॒णप॑तिꣳ हवामहे क॒विं क॑वी॒नामु॑प॒मश्र॑वस्तमम्।  
ज्ये॒ष्ठ॒राज॒ ब्रह्म॑णां ब्रह्मणस्पत॒ आ नः॑ शृ॒ण्वन्नू॒तिभिः॑ सीद॒ साद॑नम्॥

तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ वक्रतु॒ण्डाय॑ धीमहि। तन्नो॑ दन्तिः प्रचो॒दया॑॑त्॥  

ॐ गं गणपतये नमः। गणपतिमावाहयामि॥

ॐ क्लीं ग्रीं वीरभद्र जय जय स्वाहा॥

वं वीरभद्रमावाहयामि॥

तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ चक्रतु॒ण्डाय॑ धीमहि। तन्नो॑ नन्दिः प्रचो॒दया॑॑त्॥

नं नन्दिकेश्वरमावाहयामि॥

क्षेत्र॑स्य॒ पति॑ना व॒यꣳ हि॒तेने॑व जयामसि।  
गामश्वं॑ पोषयि॒त्न्वा स नो॑ मृडाती॒दृशे॑॑॥

ॐ ऐं ह्रीं श्रीं फें फट् फां फीं ह्रीं श्रीं भं भैरवाय नमः। भैरवमावाहयामि॥

नमो॑ अस्तु स॒र्पेभ्यो॒ ये के च॑ पृथि॒वीमनु॑।  
ये अ॒न्तरि॑क्षे॒ ये दि॒वि तेभ्यः॑ स॒र्पेभ्यो॒ नमः॑

तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महासे॒नाय॑ धीमहि। तन्नः॑ षण्मुखः प्रचो॒दया॑॑त्॥

ॐ ह्रीं श्रीं सं सुब्रह्मण्याय वैरिधैर्यं चलय स्वाहा॥

सं सुब्रह्मण्याय नमः। सुब्रह्मण्यमावाहयामि॥

जा॒तवे॑दसे सुनवाम॒ सोम॑मरातीय॒तो निद॑हाति॒ वेदः॑।  
स नः॑ पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ ना॒वेव॒ सिन्धुं॑ दुरि॒तात्य॒ग्निः॥

दुं दुर्गायै नमः। दुर्गामावाहयामि॥

आयं गौः पृश्नि॑रक्रमी॒दस॑नन्मा॒तरं॒ पुनः॑। पि॒तरं॑ च प्र॒यन्त्सुवः॑॥

ॐ क्रीं, ह्रूं ह्रूं, ह्रीं ह्रीं ह्रीं, दक्षिणकालिके, क्रीं क्रीं क्रीं, ह्रूं ह्रूं ह्रूं, ह्रीं ह्रीं ह्रीं स्वाहा॥ कं कालीमावाहयामि॥

तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ विद्यावा॒साय॑ धीमहि। तन्नो॑ दक्षिणामूर्तिः प्रचो॒दया॑॑त्॥

श्रीदक्षिणामूर्तिरूपम्। शिं शिवमावाहयामि॥

विघ्नेश्वरं वीरभद्रं नन्दिकेशं च भैरवम्।  
सुब्रह्मण्यं तथा दुर्गां महाकालीं शिवात्मनः॥

(इति पुष्पाञ्जलिः)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं दशमावरणार्चनम्॥

### १०-२) अष्टनागाः

आग्नेयां दिशि नागाष्टौ --

ऐं ऐरावताय नमः।  
पुं पुण्डरीकाय नमः।  
वं वामनाय नमः।  
कुं कुमुदाय नमः।  
अं अञ्जनाय नमः।  
पुं पुष्पदन्ताय नमः।  
सं सार्वभौमाय नमः।  
सुं सुप्रतीकाय नमः।  

इति दिग्गजबीजैरावाह्य पूजयेत्

ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुमुदोऽञ्जनः।  
पुष्पदन्तः सार्वभौमः सुप्रतीकाष्ट दिग्गजाः॥

इति पुष्पाञ्जलिः

### १०-३) अष्टसिद्धयः

अं अणिमासिद्ध्यै नमः। अणिमासिद्धिमावाहयामि।  
मं महिमासिद्ध्यै नमः। महिमासिद्धिमावाहयामि।  
गं गरिमासिद्ध्यै नमः। गरिमासिद्धिमावाहयामि।  
लं लघिमासिद्ध्यै नमः। लघिमासिद्धिमावाहयामि।  
पं प्राप्तिसिद्ध्यै नमः। प्राप्तिसिद्धिमावाहयामि।  
पं प्राकाम्यसिद्ध्यै नमः। प्राकाम्यसिद्धिमावाहयामि।  
ईं ईशित्वसिद्ध्यै नमः। ईशित्वसिद्धिमावाहयामि।  
वं वशित्वसिद्ध्यै नमः। वशित्वसिद्धिमावाहयामि।  
अणिमामहिमा चैव गरिमा लघिमा तथा।  
प्राप्तिः प्राकाम्यमीशित्वं वशित्वं चाष्टसिद्धयः॥  
इति पुष्पाञ्जलिः॥

### १०-४) अष्टशक्तिवसवः

नैरृत्यां दिशि शक्तिवसवः अष्टौ

नं नन्दायै नमः। नन्दामावाहयामि।  
सुं सुभद्रायै नमः। सुभद्रामावाहयामि।  
विं विजयायै नमः। विजयामावाहयामि।  
चं चण्डिकायै नमः। चण्डिकामावाहयामि।  
कं कालीकायै नमः। कालिकामावाहयामि।  
शिं शिवायै नमः। शिवामावाहयामि।  
मं महिष्यै नमः। महिषीमावाहयामि।  
नित्यकल्याण्यै नमः। नित्यकल्याणीमावाहयामि।  
नन्दा सुभद्रा विजया चण्डिका कालिका शिवा।  
महिषी नित्यकल्याणी चैत्यष्टशक्तयः ...॥

इति पुष्पाञ्जलिः॥

### १०-५) अष्टमातृकाः

आं ब्राह्म्यै नमः। ब्राह्मीमावाहयामि।  
ईं माहेश्वर्यै नमः। माहेश्वरीमावाहयामि।  
ऊं लक्ष्य्मै नमः। लक्ष्मीमावाहयामि।  
ॠं कौमार्यै नमः। कौमारीमावाहयामि।  
ॡं वैष्णव्यै नमः। वैष्णवीमावाहयामि।  
ऐं वाराह्यै नमः। वाराहीमावाहयामि।  
औं इन्द्राण्यै नमः। इन्द्राणीमावाहयामि।  
अं चामुण्डायै नमः। चामुण्डीमावाहयामि।  
दीर्घस्वरबीजैरावाह्य पूजयेत्।

ब्राह्मी माहेश्वरी लक्ष्मी कौमारी वैष्णवी तथा।  
वाराही चैव चैन्द्राणी चामुण्डा चाष्ट मातृकाः॥  
इति पुष्पाञ्जलिः।

### १०-६) अष्टवसवः

मरुद्दिशि अष्टवसवः

अं अनलाय नमः। अनलमावाहयामि।  
अं अनिलाय नमः। अनिलमावाहयामि।  
पं प्रत्यूषाय नमः। प्रत्यूषमावाहयामि।  
प्रं प्रभासाय नमः। प्रभासमावाहयामि।  
सं सोमाय नमः। सोममावाहयामि।  
अं अध्वराय नमह्। अध्वरमावाहयामि।  
ध्रुं ध्रुवाय नमः। ध्रुवमावाहयामि।  
अं अद्भ्यो नमः। अपः आवाहयामि।  
इति नामबीजमन्त्रैरावाह्य पूजयेत्।

अनलानिलप्रत्यूषप्रभाससोममध्वरैः  
ध्रुवापाभ्यामष्टवसुभिः परिकीर्तिताः॥  
इति पुष्पाञ्जलिः

### १०-७) अष्टभैरवाः

उदीच्यां दिशि अष्ट भैरवाः

अं असिताङ्गभैरवाय नमः। असिताङ्गभैरवमावाहयामि।  
इं रुरुभैरवाय नमः। रुरुभैरवमावाहयामि।  
उं चण्डभैरवाय नमः। चण्डभैरवमावाहयामि।  
ऋं क्रोधनभैरवाय नमः। क्रोधनभैरवमावाहयामि।  
ऌं उन्मत्तभैरवाय नमः। उन्मत्तभैरवमावाहयामि।  
एं कपालभैरवाय नमः। कलापभैरवमावाहयामि।  
ओं भीषणभैरवाय नमः। भीषणभैरवमावाहयामि।  
अं संहारभैरवाय नमः। संहारभैरवमावाहयामि।  
हस्वमातृकास्वरबीजैरावाह्य पूजयेत्॥   
इति पुष्पाञ्जलिः॥

इति सप्तदिक्षु अष्टाष्ट वसूनावाह्य स्मष्टिपूजां कुर्यात्॥

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं दशमावरणार्चनम्॥

### ११) नवग्रहाः

समृन्मये परेशान परामृतरसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो एकादशावरणार्चने॥

ईशान्यां दिशि नवग्रहाः

आ स॒त्येन॒ रज॑सा॒ वर्त॑मानो निवे॒शय॑न्न॒मृतं॒ मर्त्यं॑ च।  
हि॒र॒ण्यये॑न सवि॒ता रथे॒नाऽदे॒वो या॑ति॒ भुव॑ना वि॒पश्य॑न्॥  
रवये नमः। रविमावाहयामि।

आप्या॑यस्व॒ समे॑तु ते वि॒श्वतः॑ सोम॒ वृष्णि॑यम्। भवा॒ वाज॑स्य संग॒थे॥  
चन्द्रग्रहाय नमः। चन्द्रग्रहमावाहयामि।

अ॒ग्निर्मू॒र्धा दि॒वः क॒कुत्पतिः॑ पृथि॒व्या अ॒यम्। अ॒पाꣳ रेता॑ꣳसि जिन्वति॥  
स्यो॒ना पृ॑थिवि॒ भवा॑ नृक्ष॒रा नि॒वेश॑नी। यच्छा॑ नः॒ शर्म॑ स॒प्रथाः॑॑॥  
अङ्गारकग्रहाय नमः। अङ्गारकग्रहमावाहयामि।

उद् बु॑ध्यस्वाग्ने॒ प्रति॑ जागृह्येनमिष्टापू॒र्ते सꣳ सृ॑जेथाम॒यं च॑।  
पुनः॑ कृ॒ण्वꣴस्त्वा॑ पि॒तरं॒ युवा॑नम॒न्वाता॑ꣳ सी॒त्त्वयि॒ तन्तु॑मे॒तम्॥  
बुधग्रहाय नमह्। बुधग्रहमावाहयामि।

बृह॑स्पते॒ अति॒ यद॒र्यो अर्हा॑॑द् द्यु॒मद् वि॒भाति॒ क्रतु॑म॒ज्जने॑षु।  
यद्दी॒दय॒च्छव॑सर्त प्रजात॒ तद॒स्मासु॒ द्रवि॑णं धेहि चि॒त्रम्॥  
बृहस्पतिग्रहाय नमः। बृहस्पतिग्रहमावाहयामि।

प्र वः॑ शु॒क्राय॑ भा॒नवे॑ भरध्वꣳ ह॒व्यं म॒तिं चा॒ग्नये॒ सुपू॑तम्।  
यो दैव्या॑नि॒ मानु॑षा ज॒नूꣴष्य॒न्तर्विश्वा॑नि वि॒द्मना॒ जिगा॑ति॥  
शुक्रग्रहाय नमः। शुक्रग्रहमावाहयामि।

शं नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये॑॑। शं योर॒भिस्र॑वन्तु नः॥  
शनिग्रहाय नमः। शनिग्रहमावाहयामि।

कया॑ नश्चि॒त्र आ भु॑वदू॒ती स॒दावृ॑धः॒ सखा॑॑। कया॒ शचि॑ष्ठया वृ॒ता॥  
राहुग्रहाय नमः। राहुग्रहमावाहयामि॥

के॒तुं कृ॒ण्वन्न॑ के॒तवे॒ पेशो॑ मर्या अपे॒शसे॑॑। समु॒षद्भि॑रजायथाः॥  
केतुग्रहाय नमः। केतुग्रहमावाहयामि॥

इति मन्त्रैरावाह्य पूजयेत्।

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं एकादशावरणार्चनम्॥

### १२-१) सप्तपर्वताः

समृन्मये परेशान परामृतरसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो द्वादशावरणार्चनम्॥

महालिङ्गस्य चतुः पार्श्वस्थ-पर्वतेभ्यो नद्भ्यो ऋषिभ्यो सागरेभ्यः सप्त सप्त
गणेशनागान्तरित सप्तपर्वताः

पर्व॑त इ॒वावि॑चाचलिः। इन्द्र॑ इवे॒ह ध्रु॒वस्ति॑ष्ठ। इ॒ह रा॒ष्ट्रमु॑ धारय। अ॒भिति॑ष्ठ पृतन्य॒तः। अध॑रे सन्तु॒ शत्र॑वः। इन्द्र॑ इव वृत्र॒हा ति॑ष्ठ॥

??? आपः क्षेत्राणि संजयन्। इन्द्र एणमधिधरत्। ध्रुवं ध्रुवेण हविषा। तस्मै देवा अधिब्रुवन्। अयं च ब्रह्मणस्पतिः॥

हिं हिमवते नमः। हिमवन्तमावाहयामि।  
निं निषधये नमः। निषधनावाहयामि।  
विं विन्ध्याय नमः। विन्ध्यमावाहयामि।  
मं माल्यवते नमः। माल्यवन्तमावाहयामि।  
पं परियात्रकाय नमः। परियात्रकमावाहयामि।  
गं गन्धमादनाय नमः। गन्धमादनमावाहयामि।  
हें हेमकूटाय नमः। केमकूटमावाहयामि।  

नामबीजमन्त्रैरावाह्य पूजयेत्।

हिमवन्निषधो विन्ध्यो माल्यवान्परियात्रकः।  
गन्धमादनशैलश्च हैमकूटादयो नगाः॥  
इति पुष्पाञ्जलिः।

### १२-२) सप्तनद्यः

गणेशग्रहमध्यस्थगङ्गादि सप्त नद्यः

गं गङ्गायै नमः। गङ्गामावाहयामि।  
यं यमुनायै नमः। यमुनामावाहयामि।  
गों गोदावर्यै नमः। गोदावरीमावाहयामि।  
सं सरस्वत्यै नमः। सरस्वतीमावाहयामि।  
नं नर्मदायै नमः। नर्मदामावाहयामि।  
सिं सिन्धवे नमः। सिन्धुमावाहयामि।  
कां कावेर्यै नमः। कावेरीमावाहयामि।  
नामबीजमन्त्रैरावाह्य पूजयेत्।

गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।  
नर्मदे सिधुकावेर्यौ सप्तैता नदिमातृकाः॥  
इति पुष्पाञ्जलिः॥

### १२-३) सप्त ऋषयः

कश्यपः सर्वलोकाढ्यः सर्वशास्त्रार्थकोविदः।  
आत्मयोगबलेनैव सृष्टिस्थित्यन्तकारकः॥  
कं कश्यपाय नमः॥

अग्निहोत्ररतं शान्तं सदा व्रतपरायणम्।  
सत्कर्मनिरतं शान्तमर्चयेदत्रिमव्ययम्॥  
अं अत्रिऋषये नमः॥

जटिलं तपसा सिद्धं यज्ञसूत्राक्षधारिणम्।  
कमण्डलुधरं नित्यं भरद्वाजं नतोऽस्म्यहम्॥  
भं भरद्वाजाय नमः॥

कृष्णाजिनधरं देवं सदण्डपरिधानकम्।  
दर्भपाणिं जटाजूटं विश्वामित्रं सनातनम्॥  
विं विश्वामित्राय नमः॥

योगाढ्यः सर्वभूतानामन्नदानरतः सदा।  
अहल्यायाः पतिः श्रीमान् गौतमः सर्वपावनः॥  
गं गौतमाय नमः॥

अक्षसूत्रधरं देवमृषीणामधिपं प्रभुम्।  
दर्भपाणिं जटाजूटं महतेजस्विनं भजे॥  
जं जमदग्नये नमः॥

शिवध्यानरतं शान्तं त्रिदशैरभिपूजितम्।  
ब्रह्मसूनुं महात्मानं वशिष्ठं पूजयेत् सदा॥  
वं वशिष्ठाय नमः॥

इति संपूज्य

कशपोऽत्रिर्भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः।  
जमगद्निर्वसिष्ठश्च सप्तैते ऋषयः तदा॥  
इति पुष्पाञ्जलिः॥

### १२-४) सप्तसागराः

वसुभैरवमध्यस्ते सप्तसागराः

समुद्राय वयुनाय सिन्धूनां पतये नमः।  
नदीनाꣳ सर्वासां पित्रे जुहोति विश्वकर्मणे विश्वाहा मर्त्यꣳ हविः॥

लं लवणसमुद्राय नमः।  
इं इक्षुसमुद्राय नमः।  
सुं सुरासमुद्राय नमः।  
सं सर्पिसमुद्राय नमः।  
दं दधिसमुद्राय नमः।  
क्षीं क्षीरसमुद्राय नमः।  
शुं शुद्धोदकसमुद्राय नमः।  
इत्यावाह्य पूजयेत्

लवणेक्षु सुरासर्पिदधिक्षीरोदकार्णवाः।  
शुद्धोदकाश्च समुद्राश्च सप्तैतेति जलार्णवाः॥  
इति पुष्पाञ्जलिः।

एतेभ्यः पर्वतेभ्यो नदीभ्यो ऋषीभ्यः सागरेभ्यो नमः। षोडशोपचारान् कुर्यात्।

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं द्वादशावरणार्चनम्॥

### १३) षट्ताराः

समृन्मये महेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो त्रयोदशावरणार्चने॥

महालिङ्गस्य वामपार्श्वस्थ षट्तारकलिङ्गाः

१. वर्णाध्यात्मक ओंकाराय नमः
२. पदाध्यात्मक नकाराय नमः
३. मन्त्राध्यात्मक मकाराय नमः
४. भुवनाध्यात्मक शिकाराय नमः
५. तत्त्वाध्यातमक वकाराय नमः
६. कलाध्यात्मक यकाराय नमः

(इति षडक्षरमूर्तीनावाह्य)

नम॒स्तीर्थ्या॑य च॒ कूल्या॑य च॒ नमः॑ पा॒र्या॑य चावा॒र्या॑य च॒ नमः॑ प्र॒तर॑णाय चो॒त्तर॑णाय च॒ नम॑ आता॒र्या॑य चाला॒द्या॑य च॒ नमः॒ शष्प्या॑य च॒ फेन्या॑य च॒ नमः॑ सिक॒त्या॑य च प्रवा॒ह्या॑य च॥

(इति पुष्पाञ्जलिः)
(षोडशोपचारान् कुर्यात्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं त्रयोदशावरणार्चनम्॥

### १४) गङ्गापार्वती

वामभास्थषल्लिङ्गसमीपे लिङ्गद्वये गङ्गापार्वती

समृन्मये परेशान परामृतरसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो मनोरावरणार्चने॥

चतुर्भुजां त्रिनेत्रां च सर्वाभरणभूषिताम्।  
स्वर्णकुम्भस्थिताम्भोजां वरदाऽभयधारिणीम्॥

श्वेतवस्त्रपरीधानां मुक्ताहारविभूषिताम्।  
सुप्रसन्नां सुवदनां सुवा(?)धीनसुसंगताम्॥

सुपर्वान्वित-भूषितां सुगन्धां सुमनोहराम्।  
ध्यायेद्भारीरथीं गङ्गां लिङ्गमध्ये तु संस्मरेत्॥  
गं गङ्गामावाहयामि॥

गौ॒री मि॑माय सलि॒लानि॒ तक्ष॒त्येक॑पदी द्वि॒पदी॒ सा चतु॑ष्पदी।  
अ॒ष्टाप॑दी॒ नव॑पदी बभू॒वुषी॑ स॒हस्रा॑॑क्षरा पर॒मे व्यो॑मन्॥  
गौं गौरीमावाहयामि (पार्वती) इत्यावाह्य पूजयेत्।

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं मनोरावरणार्चनम्॥

### १५) एकादशरुद्राः

समृन्मये परेशान परामृतरसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो अर्चने पञ्चदशस्य च॥

ॐ नमः॒ सोमा॑य च रु॒द्राय॑ च॥  
ॐ ॐ वीरभद्राय नमः॥

ॐ नम॑स्ता॒म्राय॑ चारु॒णाय॑ च॥  
ॐ ह्रीं शम्भवे नमः॥

ॐ नमः॑ श॒ङ्गाय॑ च पशु॒पत॑ये च॥  
ॐ नं गिरीशाय नमः॥

ॐ नम॑ उ॒ग्राय॑ च भी॒माय॑ च॥  
ॐ मों अजाय नमः॥

ॐ नमो॑ अग्रेव॒धाय॑ च दूरेव॒धाय॑ च॥  
ॐ भं एकपादाय नमः॥

ॐ नमो॑ ह॒न्त्रे च॒ हनी॑यसे च॥  
ॐ गं अहिर्बुध्न्याय नमः॥

ॐ नमो॑ वृ॒क्षेभ्यो॒ हरि॑केशेभ्यः॥  
ॐ वं पिनाकिने नमः॥

ॐ नम॑स्ता॒राय॑॥  
ॐ तें भूधराय नमः॥

ॐ नमः॑ श॒म्भवे॑ च मयो॒भवे॑ च॥  
ॐ रुं दिशांपतये नमः॥

ॐ नमः॑ शङ्क॒राय॑ च मयस्क॒राय॑ च॥  
ॐ द्रां विशांपतये नमः॥

ॐ नमः॑ शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॥  
ॐ यं स्थाणवे नमः॥

(इत्येकादशरुद्रलिङ्गानावाह्य पूजयेत्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या निवेदितं तुभ्यं सप्तमावरणार्चनम्॥

### १६) दक्षिणामूर्तिः

महालिङ्गस्य दक्षिणभागस्थ एकादश रुद्रलिङ्गानां समीपे एकलिङ्गम्

समृन्मये परेशान परामृत रसप्रिय।  
अनुज्ञां देहि मे शम्भो षोडशावरणार्चने॥

स्फटिकरजतवर्णं मौक्तिकीमक्षमालां  
अमृतकलशविद्यां ज्ञानमुद्रां कराब्जैः।  
दधतु स मृगकक्षीं चन्द्रचूडं त्रिनेत्रं  
विधृतविविधभूषं दक्षिणामूर्तिमीढे॥

ॐ नमो भगवते दक्षिणामूर्तये मह्यं मेधां प्रज्ञां प्रयच्छ स्वाहा॥  
दक्षिणामूर्तये नमः। दक्षिणामूर्तिमावाहयामि।  
(इत्यावाह्य षोडशोपचारान् कुर्यात्)

अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या समर्पये तुभ्यं नवमावरणार्चनम्॥

### १०) चण्डीश्वरः

### लिङ्गपूजनम्

एतत्षोडशावरणमध्ये वासुदेवादि-पीठशक्ति-देवताभ्यो नमः।

तन्मध्ये पञ्चकोण-सिंहासनाय नमः।

तत्र पादेषु लं ब्रह्मणे नमः। वं विष्णवे नमः। रुं रुद्राय नमः। यं शिवाय नमः। हं सदाशिवाय नमः।

तन्मध्ये सदोजातादि पञ्चमुखदेवताभ्यो नमह्। तत्र त्रिकोणपीठाय नमः। कोणेषु इच्छाशक्ति-ज्ञानशक्ति-क्रियाशक्तिभ्यो नमः।

तन्मध्ये सं सूर्यमण्डलाय नमः। सूर्यमण्डलाधिपतये ब्रह्मणे नमः। सं सोममण्डलाय नमः। सोममण्डलाधिपतये विष्णवे नमः। रं अग्निमण्डलाय नमः। अग्निमण्डलाधिपतये रुद्राय नमः।

तस्योपरि नवरत्नखचितसिंहासनाय नमः। सिंहासनस्योपरि चन्द्रकलेन सह पञ्चाशीत्युत्तर-चतुश्शत पार्थिवलिङ्गस्वरूप शिवशक्त्यात्मक-उमापार्थिवेश्वराय नमः। इति पुष्पाञ्जलिः॥

ध्यानम् --  
मूले कल्पद्रुमस्य धृतकनकनिभं चारुपद्मासनस्थं  
वामाङ्कारूधगौरीनिबिडकुचभराभोगगाढोपगूढम्।  
सर्वालङ्कारदीप्तं वरपरशुमृगाभीतिहस्तं त्रिनेत्रं  
वन्दे बालेन्दुमौलिं गजवदनगुहाश्लिष्टपार्श्वं महेशम्॥  
इति पुष्पाञ्जलिः॥

अथात्मानं शिवात्मानं श्रीरुद्ररूपिणं ध्यायेत्॥

शुद्धस्फटिकसङ्काशं त्रिनेत्रं पञ्चवक्त्रं दशभुजं सर्वाभरणभूषितम्।  
नीलग्रीवं शशाङ्कचिह्नं नागयज्ञॊपवीतिनं नागाभरणभूषितम्॥

व्याघ्रचर्माम्बरधरं कमण्डल्वक्षसूत्रधरं  
अभयवरकरं शूलहस्तं ज्वलन्तम्।

कपिलजटाजूटिनं शिखामुद्योतधारिणम्।  
वृषस्कन्धमरारूधमुमादेहार्धधारिणम्॥

अमृतेनाप्लुतं हृष्टं दिव्यभोगसमन्वितम्।  
दिग्देवतासमायुक्तं सुरासुरनमस्कृतम्॥

नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुवमक्षरमव्ययम्।  
सर्वव्यापिनमीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम्॥

एवं ध्यात्वा द्विजः सम्यक् ततो यजनमारभेत्॥

अथातो रुद्रस्नानार्चनाभिषेकविधिं व्याख्यास्यामः। उदित एव तीर्थे स्नात्वोदेत्य शुचिः प्रयतो ब्रह्मचारी शुक्लवासाः तस्यदक्षिणाप्रत्यग्देशे तन्मुखं स्थित्वा आत्मनि देवता स्थापयेत्॥

प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु। पादयोर्विष्णुस्तिष्ठतु। ... मां रक्षन्तु। यजमानं रक्षन्तु॥

अ॒ग्निर्मे॑ वा॒चि श्रि॒तः ... अ॒मृत॑स्य गो॒पाः॥

आत्वा॑ वहन्तु ... ह॒व्याय॑ श॒र्वोम्॥

स्वहृत्पद्मस्थित-अमृतचैतन्यमूर्तिस्वरूप-परमात्मानं नासारन्ध्रद्वारा आगत्य साङ्गषोडशावरणसहित-चन्द्रकलेन सह पञ्चाशीत्युत्तर चतुःशतलिङ्गेषु आवाह्य आवाहनमुद्रां प्रदर्श्य लिङ्गेषु देवमावाहयेत्॥

### प्राणप्रतिष्ठा

ततः प्राणप्रतिष्ठां करिष्ये।

अस्य श्री षड्विंशत्युत्तर षच्छतलिङ्गेन षोडशावरण-सहित-पञ्चाशीत्युत्तर चतुःशतपार्थिव लिङ्गस्वरूप उमापार्थिवेश्वर देवता प्राणप्रतिष्ठा महामन्त्रस्य ब्रह्माविष्णुमहेश्वरा ऋषयः ...

देहो देवालयः प्रोक्तो ... सोहं भावेन पूजयेत्॥

चैतन्यप्रवेशः
मस्तके -- अं अमृतकलाय नमः। आं मानदाकलाय नमः। इं पूषाकलाय नमः। ईं तुष्टिकलाय नमः। .... इति सूर्यकलाः॥
.... इति वायुकलाः
...

## पत्रऋणम्

- SahasraLingarchana_StepByStep_Sanskrit.pdf
- Shri Shiva Puja -- Sri vedantam subrahmany Avadhanulu
